----------------------------------------------------------

 Новогодние резолюции

 Я постараюсь не

 Пить более 14 алкогольных напитков в день.

 Курить.

 Тратить деньги на: кухонные комбайны для изготовления макарон, мороженного и другие прибамбасы, которыми никогда не пользуюсь; книги нечитабельных авторов, чьи тома выглядят внушительно на книжных полках; экзотическое нижнее белье, т.к. нет смысла, раз у меня нет друга-мужчины.

 Создавать дома бардак, наоборот буду представлять себе, что за мной все время наблюдают.

 Тратить больше чем зарабатываю.

 Позволять содержимому почтового ящика выходить из-под контроля.

 Влюбляться в мужчин следующих категорий: алкоголиков, работоголиков, социальных импотентов, мужчин с женами или подругами, женоненавитников, мегаломанов, шовинистов, затрахивателей мозгов, альфонсов или извращенцев.

 Раздражаться из-за мамы, Уны Алконберри или Перпетуи.

 Расстраиваться из-за мужчин, наоборот буду уравновешенной и холодной Снежной Королевой.

 Влюбляться в мужчин с первого взгляда, наоборот, буду заводить близкие отношения, основываясь на трезвой оценке характера.

 Сплетничать за глаза о ком бы то ни было, наоборот буду думать обо всех положительно.

 Вздыхать по Даниелу Кливеру, т.к. позор, что умудрилась втюриться в собственного шефа.

 Дуться оттого, что у меня нет друга-мужчины, наоборот, буду развивать самообладание, сознание собственной значимости и умение чувствовать себя женщиной глубокой, полноценной и без мужчины, т.к. это лучший способ заполучить мужчину.


 Я постараюсь

 Бросить курить.

 Пить не более 14 алкогольных напитков в день.

 При помощи антиселльюлоидной диеты уменьшить окружность ляжек на 3 дюйма, (т.е. на 1 дюйм каждую).

 Очистить квартиру от всякого хлама.

 Отдать бомжам все шмотки, которые уже года два-три как не ношу.

 Устроиться на перспективную должность и сделать карьеру.

 Копить и накопить деньги. Возмож. также начать делать взносы в пенсионный фонд.

 Быть уверенней в себе.

 Быть напористей.

 Лучше использовать время.

 Не тусоваться с ребятами каждый вечер, а сидеть дома, читать книги и слушать классическую музыку.

 Отдавать часть заработка благотворительным фондам.

 Быть добрее и больше помогать другим.

 Есть больше клетчатки.

 По утрам, подниматься с кровати сразу, как проснусь.

 Три раза в неделю ходить в тренировочный зал. И не только за бутербродом.

 Засовывать карточки в фотоальбомы.

 Создать сборники кассет "на все случаи жизни", чтобы в зависимости от настроения иметь возможность по порядку прослушать все любимые романтические/танцевальные/ возбуждающие/феминистские и т.д. мелодии, а не превращаться в опупевшего диск-жокея, с кучей кассет, разбросанных по всему полу.

 Создать налаженные близкие отношения с ответственным взрослым человеком.

 Научиться программировать видеомагнитофон.




 Глава 1. Январь - Исключительно плохое начало
 129 фунтов (но это после Рождества), 14 алкогольных напитков (но это - аж за 2 дня, включая четырехчасовую новогоднюю вечеринку), 22 сигареты, 5424 каллории.

 Сегодня сожрала:
 2 пакетика сыра "Эмменталь"
 14 холодных молодых картофелин
 2 "Кровавые Мери", (все-таки еда, раз в них входит Уорчестерский соус и помидоры)
 1/3 буханки Чиабатты1 с Бри2
 1/2 пачки кориандровых листиков
 12 плиточек "Милк Трея"3 (лучше одним махом избавиться от всех рождественских конфет и с завтрашнего дня начать здоровый образ жизни)
 13 закусонов из сыра и ананаса
 Порцию Карри из Индюшки, с фасолью и бананами, приготовленную Уной Алконберри
 Порцию "Земляничного Сюрприза", приготовленного Уной Алконберри из бисквитов с
 бурбоном, земляничных консервов, восьми галлонов взбитых сливок и украшенного глазированными вишнями и дудником.

 Полдень. Лондон: моя квартирка. Уфф. Меньше всего на свете чувствую себя физически, эмоционально и умственно настроенной тащиться в Графтон Андервуд к Уне и Джеффри Алконберри на новогодний фуршет с Карри из Индюшки. Джеффри и Уна Алконберри - это ближайшие друзья моих родителей и, как вечно напоминает мне дядя Джеффри, знают меня аж с тех пор, как я голышом носилась по их газону. Прошлым августом, в банковские выходные, в 8:30 утра ко мне позвонила мама и взяла с меня слово, что я приеду. Она затронула эту тему осторожно и как бы невзначай:
 - Ой, здравствуй, деточка. Просто звоню узнать, что ты хочешь в подарок на Рождество?
 - На Рождество?
 - Ты предпочитаешь сюрприз, деточка?
 - Нет! - взревела я. - Прости, я имею в виду...
 - Как насчет комплекта колесиков к твоему чемодану?
 - Но у меня нет чемодана.
 - Тогда, давай я возьму тебе маленький чемоданчик с колесиками? Знаешь, как у стюардесс?
 - У меня есть сумка.
 - Ой, деточка, не можешь же ты всюду таскать с собой тот ужасный зеленый саквояж? Ты с ним похожа на разорившуюся Мери Поппинс. Такой маленький, компактный чемоданчик с выдвижной ручкой. Просто удивительно, сколько в него можно запихнуть. Ты хочешь темно синий на красном или красный на темно синем?
 - Мам. Сейчас пол-девятого утра. На дворе лето. Страшная жара. Не нужен мне чемодан, как у стюардесс.
 - А вот у Джули Эндерби есть такой. Она говорит, что только им и пользуется.
 - Какая Джули Эндерби?
 - Ты же знаешь Джули, деточка! Дочка Мевис Эндерби. Джули! У нее еще эта распрекрасная работа в "Артуре Андерсене"4...
 - Мам...
 - Всегда берет его в коммандировки...
 - Мне не нужен маленький чемодан на колесиках.
 - Тогда давай так. Джейми, папа и я сложимся и купим тебе хороший новый, большой чемодан и к нему - комплект колесиков.
 Я в изнеможении оторвала трубку от уха, недоумевая, откуда взялось это миссионерское, багажно-рождественно-подарочное рвение. Когда я опять приложила трубку к уху, она щебетала:
 - ...в самом деле, они бывают со специальными отделениями с бутылочками для жидкого мыла и других штучек. А как насчет продуктовой сумки на колесиках?
 - А что ты хочешь на Рождество? - сдалась я, жмурясь от ослепительного летнего солнца.
 - Ничего, ничего, - пропела она. - Все, что мне надо, у меня есть. Теперь, деточка, - внезапно зашипела она, - ты ведь приедешь в этом году к Джеффри и Уне на новогодний фуршет с Карри из Индюшки, правда?
 - Э-э-э. Вообще-то...- Я дико запаниковала. Как бы половчее соврать? -...кажется, я работаю на Новый Год.
 - Это не важно. Ты сможешь подъехать после работы. Кстати, я тебе говорила? Малком и Илейн Дарси тоже приедут и привезут с собой Марка. Ты помнишь Марка, деточка? Один из этих супер-дорогих адвокатов. Денег - куры не клюют. Разведен. Раньше восьми мы все равно не начнем.
 О господи. Неужели она подыскала мне еще одного нетрадиционно-одетого любителя оперы с пышной шевелюрой на прямой пробор?
 - Мам, я ведь говорила. Не надо меня ни с кем сводить...
 - Не выдумывай, деточка. Уна и Джеффри устраивают Новогодний фуршет аж с тех пор, как ты голенькая носилась по их газону! Разумеется, ты приедешь. И как раз воспользуешься своим новым чемоданом.

 23 : 45 Уфф. Первый день Нового Года был днем ужасов. Просто не верится, что вновь начинаю год в односпальной кровати, в отчем доме. В моем возрасте это слишком унизительно. Интересно, почуют ли они, если я покурю в окошко? Весь день проторчала дома, надеясь, что похмелье рассеется, но в конце-концов плюнула на все, собралась и с большим опозданием отправилась на фуршет с Карри из Индюшки. Когда я добралась до дома Алконберри и позвонила в их звонок, проверещавший гимн городских курантов от начала до конца, я все еще находилась в своем собственном, странном мире - меня подташнивало, голова раскалывалась, а во рту было кисло. Кроме того, я не вполне оправилась от охватившего меня в машине бешенства, когда вместо первой магистрали, выехала на шестую и была вынуждена переть аж до самого Бирмингема, где мне, наконец, удалось развернуться. Я так разозлилась, что чуть не расплющила педаль акселератора, без конца поддавая газку - а ведь это очень опасно. Теперь я обреченно наблюдала, как на меня обрушивается фигура Уны Альконберри в костюме-двойке цвета фуксии - на мгновение она была интригующе деформированна волнистой стеклянной дверью.
 - Бриджит! А мы тебя уж и ждать перестали! С Новым годом! Чуть без тебя не начали!
 Я пошатнулась и поспешила облокотиться на разрисованную полку за своей спиной, а она тем временем ухитрилась одним движением и поцеловать меня, и помочь мне снять пальто, и
 перевесить его через перила, и стереть след губной помады с моей щеки, и мгновенно заставить меня почувствовать себя ужасно виноватой.
 - Простите. Я заблудилась.
 - Заблудилась? Ну! Что нам с тобой делать? Заходи!
 Она провела меня через матовые стеклянные двери в гостинную и провозгласила:
 - Представляете, она заблудилась!
 - Бриджит! С Новым Годом! - замурлыкал Джеффри Алконберри,
 облаченный в желтый свитер с ромбами. Протанцевав ко мне, а-ля
 Боб Хоуп5, он обнял меня с пылом, за который, находись мы в общественном месте, легко мог очутиться за решеткой.
 - Ха-ха! - заорал он, розовея и подтягивая брюки, - с какого
 перекрестка ты выехала?
 - С девятнадцатого, но там был объезд...
 - С девятнадцатого! Уна, она выехала с девятнадцатого! Ты сразу
 добавила себе лишний час езды. Пошли, кирнем. Ну, а как твоя личная жизнь?
 О Господи. Ну, почему женатые люди никак не поймут, что этот вопрос в наше время просто невежливо задавать? Мы же не бросаемся к ним и не орем: "Ну и как ваша семейная жизнь? Все еще занимаетесь сексом?" Все знают, что ходить на свидания, когда вам за тридцать, уже не так легко и просто, как в двадцати-двухлетнем возрасте и что честным ответом будет не небрежое: "Спасибо, великолепно", а приблизительно вот что: "Вообще-то, вчера вечером мой женатый любовник явился ко мне в подтяжках и в очаровательном ангорском полусвитере и объявив, что он гомик, (или сексуальный маньяк, или наркоман, или социальный импотент), избил меня суррогатом пениса".
 Однако, не будучи прирожденной лгуньей, я в конце-концов промямлила:
 - Прекрасно, - на что он тут же прогудел:
 - Значит, мужика все еще нет, а?
 - Бриджит! Ну, что нам с тобой делать! - завздыхала Уна - Ох уж вы, карьеристки!
 Я прям не знаю! Нельзя же это вечно откладывать. Время бежит: тик-так, тик-так.
 - Да. Как вообще может женщина дожить до твоих лет и не
 выскочить замуж? - прорычал Брайан Эндерби, (женат на Мевис, некогда был президентом клуба "Ротари" в Кеттеринге), размахивая в воздухе бокалом шерри. К счастью, меня спас папа.
 - Я очень рад видеть тебя, Бриджит, - сказал он, беря меня под
 руку. - Твоя мать подняла на ноги всю полицию Северного Хамптоншира. Они были готовы прочесать все графство зубными щетками в поисках твоих расчлененных останков. Иди, продемонстрируй себя, чтобы я, наконец, мог расслабиться. Кстати, как тебе чемодан на колесиках?
 - Бездонный. А как тебе ножницы для волос в ушах?
 - О, отличные, знаешь, так щелкают.
 Кажется, все шло неплохо. Было бы неудобно, если б я не приехала, но Марк Дарси... Тьфу. Вот уже несколько недель подряд, стоило маме позвонить мне, как она заводила одну и ту же песню: "Ты, конечно, помнишь семью Дарси, деточка? Они приехали, когда мы жили в Бекингхеме и вы с Марком игрались в надувном бассейне!" или же "О! Я говорила тебе, Малком и Илейн привезут с собой Марка к Уне на новогодний фуршет с Карри из Индюшки? Оказывается, он только что вернулся из Америки. Разведен. Сейчас подыскивает дом около Холланд-Парка. Говорят, с женой ему пришлось не сладко. Японка. Это очень жестокая расса".
 Потом в другой раз, ни с того ни с сего: "Ты помнишь Марка Дарси, деточка? Сын Малколма и Илейн? Один из этих шикарных, дорогих адвокатов. Разведен. Илейн говорит, он все время работает и ужасно одинок. Я думаю, он приедет к Уне на новогодний фуршет с Карри из Индюшки."
 Я не знаю, лучше бы она просто попросила: "Деточка, после того как поешь Карри из Индюшки, обязательно переспи с Марком Дарси, ладно? Он очень богат".
 - Пойдем, поздороваешься с Марком, - пропела Уна Алконберри, только я пригубила свой бокал. Когда вас насильно сводят с мужчиной - это довольно унизительно, но когда Уна Алконберри вас буквально тащит к нему, а вы еле справляетесь с изжогой от похмелья и за вами наблюдает целая толпа друзей ваших родителей - тогда это унижение гораздо более высокого уровня.
 Богатый, довольно высокий, избавленный-от-жестокой-жены Марк стоял, повернувшись к обществу спиной и сосредоточенно изучал содержание Алконберриевых книжных полок - в основном это были многотомные издания истории Третьего Рейха в кожанных переплетах, которые Джеффри выписывал через "Ридерс Дайджест". Это меня весьма позабавило: называться мистером Дарси и стоять на вечеринке в гордом одиночестве, всем своим видом выражая презрение. Все равно, что называться Хитклифом и из-за этого торчать весь вечер в саду, взывать к "Кэти" и биться головой об дерево.6
 - Марк! - прощебетала Уна, совсем как Снегурочка, - позволь тебя познакомить.
 Он повернулся к нам лицом и его свитер, со спины - темно-синий и вполне безобидный, спереди оказался усыпанным желтыми и голубыми ромбами - таким обычно отдают предпочтение наши наиболее пожилые спортивные комментаторы. Как часто замечает мой друг Том, удивительно сколько времени и денег можно сэкономить, обращая больше внимания на особенности туалета тех, к кому мы идем на свидание. Тут белый носок, там красные зубные зацепки, или серые шлепанцы, или свастика - и сразу становится ясно, что не стоит обмениваться номерами телефонов или раскошеливаться на дорогие завтраки, поскольку все равно, ничего из этого не выйдет.
 - Марк, это Бриджит - дочка Колина и Памелы, - прокудахтала Уна, розовея и волнуясь, - Бриджит работает в издательстве, правда, Бриджит?
 - Да, в самом деле, - зачем-то брякнула я, словно учавствовала в опросе радиослушателей и как раз хотела попросить у Уны разрешения передать привет моим друзьям: Джуд, Шерон и Тому, моему брату Джейми, всем моим сотрудникам, маме и папе, и разумеется всем гостям, приехавшим на Карри из Индюшки.
 - Ну, молодые люди, я оставляю вас вдвоем, - проворковала Уна. - Вы, наверное, смертельно устали от нас - старых зануд.
 - Вовсе нет, - буркнул Марк и довольно неудачно изобразил улыбку, на что Уна закатила глаза, приложила руку к груди, радостно и звонко хихикнула и вскинув голову, упорхнула, оставив нас в гробовом молчании.
 - Я, э-э...Вы что-нибудь читаете... э-э... Прочли ли вы что-нибудь интересное за последнее время? - выдавил он.
 Ой, ради Бога!
 Я лихорадочно рылась в памяти, припоминая, когда я в последний раз читала приличную книгу. Беда в том, что работать в издательстве, а потом еще читать в свободное время - это то же самое что, весь день работать уборщицей, а по вечерам рыться по помойкам. Я наполовину одолела одолженную у Джуд "Мужчины с Марса, Женщины с Венеры", но мне как-то не верилось, что Марк Дарси, хоть и с явными странностями, был бы враз готов признать себя марсиянином. И тут меня осенило.
 - Вообще-то, "Ответный удар", Сьюзан Фельюди, - торжествующе заявила я. Ха! Ну, на самом деле я ее не читала, но можно сказать, что читала, т.к. Шерон не перестает ее проповедовать. В любом случае, абсолютно надежный ход, ведь наверняка этот ботан в свитере с ромбами ни разу в жизни не слыхал об этом пятисотстраничном феминистском трактате.
 - В самом деле? - удивился он. - Я прочел эту книгу, когда она только вышла. Вы не находите, что большинство фактов в ней подобрано черезчур претенциозно?
 - О, ну, не то, чтобы черезчур..., - протянула я неуверенно, лихорадочно подыскивая более нейтральную тему. - Вы встречали Новый Год с родителями?
 - Да, - с готовностью подхватил он, - вы тоже?
 - Да, то есть нет. Я была на вечеринке в Лондоне. Вообщем, сейчас слегка с похмелья, - нервно тараторила я, лишь бы Уна и мама не сочли меня до того безнадежной с мужчинами, что я не в состоянии побеседовать даже с Марком Дарси. - Хотя, знаете, по-моему новогодние резолюции нельзя считать по-настоящему действительными в первый день Нового Года, не правда ли? Этот день - продолжение новогодней ночи, так что курильщики уже вовсю курят - не могут же они взять и разом бросить, как только часы пробъют полночь, ведь в их организме уже столько никотина. Кстати, садиться на диету в первый день Нового Года тоже неправильно, ведь мы в этот день толком не едим, просто жуем все подряд, чтобы опохмелиться. По-моему, резолюции стоит считать действительными где-то со второго января.
 - А может быть, вам стоит поесть, - пролепетал он и вдруг ринулся к столу, бросив меня одну-оденешеньку около книжных полок, а все остальные тут же уставились на меня и разумеется подумали: "Вот теперь ясно, почему Бриджит не замужем. Мужчинам с ней противно".
 Но хуже всего было Унино и мамино нежелание мириться с таким положением вещей. Они заставляли меня обходить гостей с закусками и бокалами густого шерри и тщетно пытались вновь столкнуть меня с Марком Дарси. В конце концов они до того измотались и издергались, что стоило мне, с подносом в руках, очутиться в четырех футах от него, как Уна, прыгнула к нам через всю комнату, совсем как Уилл Карлинг7, и заорала:
 - Марк, ты просто обязан перед уходом взять у Бриджит номер телефона, чтобы вы могли потом связаться в Лондоне.
 Я густо покраснела - я ничего не могла с собой поделать. Я чувствовала, как у меня краснеет шея и как краска поднимается все выше и выше. Теперь Марк будет думать, это я ее подговорила.
 - Мне кажется, у Бриджит в Лондоне и так весьма насыщенная жизнь, миссис Алконберри, - ответил он. Хмм. Не то чтобы я действительно намеревалась дать ему свой номер, но мне не понравилось, как он выставил напоказ свое нежелание брать его. Взглянув вниз, я заметила, что на нем были белые носки с желтыми пчелками.
 - Огурчика не желаете? - спросила я, желая показать, что стою рядом с ним по вполне резонной причине, целиком и полностью основанной на закуске, а не на обмене номерами телефонов.
 - Нет, спасибо, - ответил он, глядя на меня с легкой тревогой.
 - Неужели? Может, фаршированную оливку? - продолжила я.
 - Нет, благодарю.
 - Маринованный лучок? - подбодрила я, - Свекловый кубик?
 - Спасибо, - сдался он и взял оливку.
 - Надеюсь, вам понравится, - заявила я.
 Под конец вечера я заметила, как его мать и Уна загнали его в угол и принялись в чем-то горячо убеждать. Потом они под конвоем привели его ко мне, и встав за его спиной, слушали, как он натянуто предлагал:
 - Вам помочь доехать до Лондона? Я остаюсь здесь, но моя машина отвезет вас.
 - Что, сама по себе? - удивилась я.
 Он заморгал.
 - Ну же, глупенькая! У Марка есть служебная машина и шофер, - засмеялась Уна.
 - Благодарю вас, вы очень любезны, - ответила я, - но я утром прекрасно доберусь на одном из моих поездов.

 2 : 00 Ох, ну почему я такая уродина? Почему? Даже мужчина в носках с пчелками считает меня некрасивой. Ненавижу Новый Год. Всех ненавижу. Кроме Даниела Кливера. Ладно, у меня на комоде лежит огромная, с поднос плитка молочного шоколада "Кэдбери" - она еще с Рождества осталась, а также смешная миниатюрная бутылочка джин и тоника. Сейчас слопаю их, а потом подымлю.


 Вторник, 3 Января

 130 фунтов (качусь по страшной наклонной плоскости к ожирению - почему? почему?), 6 алкогольных напитков (отлично), 23 сигареты (оч.хор.), 2472 каллории.

 9 : 00 Ох. В голове не укладывается, что надо идти на работу. Одно только терпимо - опять увижусь с Даниелом, но и это не рекомендуется, т.к. я толстая, с угрем на подбородке, и с удовольствием просидела бы весь день на диване, обжираясь шоколадом и балдея от новогодних передач. По-моему, неправильно это и несправедливо, что изматывающая и с трудом преодолеваемая в финансовом и эмоциональном плане рождественская пора сперва обрушивается на человека целиком и полностью вопреки его желаниям, а стоит к ней привыкнуть - грубо обрывается. Я уже начинала получать удовольствие от того что все закрыто, никто не работает и можно валяться в постели сколько влезет, жрать все, что угодно и напропалую пьянствовать, даже по утрам. А теперь вдруг мы все, словно поджарые юные борзые, обязаны переключиться на жесткую само-дисциплину.

 10 : 00 Уфф. Перпетуя, слегка выше меня по стажу и воображающая себя моей начальницей, сегодня здорово раскомандовалась и развернулась в полном блеске своей мерзопакостности, до крайности нудно болтая по телефону о доме, стоимостью в половину миллиона фунтов стерлингов, который она и ее богатый-но-черезчур-родовитый друг Хьюго намереваются приобрести в ближайшем будущем.
 - Дэ, дэ, он как раз выходит окнами на север, но они умудрились сделать нечто необыкновенное с освещением.
 Я смотрела на нее с тоской. Ее необъятная, шарообразная задница была туго обтянута узкой красной юбкой, а сверху на ней был нелепый короткий полосатый жилет. Повезло же ей родиться с эдаким Слоанским выкосомерием. Перпетуя может растолстеть до размеров микроавтобуса "Реналт Эспейс" и ни разу не задуматься об этом. Сколько часов, месяцев, лет потратила я, переживая из-за своего веса? А Перпетуя тем временем преспокойно приценивалась к лампам с фарфоровыми ножками в виде котят на Фалхэм-Роуд. Увы, она упускает возможность обрести истинное счастье, ибо опросы доказали, что счастье приходит не с любовью, богатством или властью, а в погоне за недостижимыми целями, а что такое диета, как не погоня за недостижимой целью?
 По пути домой, в знак протеста по поводу конца Рождества, я купила пакет уцененных шоколадных елочных игрушек и бутылку шипучего, то ли Норвежского, то ли Пакистанского, ну, вообщем, из тех краев вина за 3 фунта 69 центов. Включив "Истендерс"8 и вообразив, что это новогодняя передача, я слопала купленное под мерцание новогодней елки, впридачу к трем пирожкам с мясом, остаткам рождественского торта и кусочку сыра "Стилтон".
 А теперь мне стыдно и противно. Я прямо чувствую, как жир выпирает из моего тела. Ладно. Иногда, глубокое погружение в токсическое ожирение просто необходимо, чтобы потом, чистой и прекрасной птицей-феникс вылететь из органической помойки, такой же красивой как Мишель Файфер9. С завтрашнего дня начну здоровый, спартанский режим красоты.
 Ммм. А Даниел Кливер все-таки.... Он такой обаятельный и такая шкода, но в то же время и умен, и на хорошем счету. Сегодня он оч. остроумно рассказывал про свою тетю, которая приняла ониксовую скалку - рождественский подарок его матери - за макет пениса. У него действительно оч. смешно получилось. Кроме того, он весьма игриво поинтересовался, подарили ли мне что-нибудь хорошенькое на Рождество. Надо будет завтра одеть короткую черную юбку.


 Среда, 4 Января

 131 фунт (чрезвычайное положение, по-моему, мой жир во время Рождества хранился в специальных капсулах, а тепеь начал медленно просачиваться через них и расползаться под кожей), 5 алкогольных напитков (получше), 20 сигарет, 700 каллорий (оч. хор.)

 16 : 00. На работе. Чрезвычайное положение. Только что со своего мобильника позвонила Джуд, вся в слезах, и еле слышно проблеяла, что минуту назад, будучи на грани истерики, была вынуждена извиниться и прервать заседание директоров, (Джуд - заведующая планового отдела в Брайтлингском банке), и теперь застряла в женском туалете без косметички и с размазанным макияжем, как у ребят в "Алис Купер"10. Ее приятель, Злой Ричард, (самовлюбленный социальный импотент), с которым она уже около восемнадцати месяцев то сходится, то вновь расходится, кинул ее, после того как она поинтересовалась: не желает ли он вместе с ней съездить в короткий отпуск. Это его типичная реакция, но Джуд, разумеется, винила во всем только себя.
 - Я не могу стоять на собственных ногах. Я попросила его о слишком многом, я потакаю своим причудам, а не потребностям. О, если бы я могла повернуть время вспять!
 Я тут же позвонила Шерон и мы назначили сходку чрезвычайной важности в 18:30 в кафе "Руж". Надеюсь, Перпетуя не начнет брыкаться, если я пораньше смоюсь.

 23 : 00 Впечатляющий вечер. Шерон моментально вдарилсь в свою теорию насчет Злого Ричарда: "Эмоциональное затрахивание мозгов", которое стремительно, как лесной пожар, распространяется среди тридцатилетних мужчин. Стоит женщине достигнуть тридцатилетнего возраста, говорит Шерон, как силовой баланс потихоньку перераспределяется. Даже наиопытнейшие кокетки начинают терять присущую им самоуверенность и вступают в борьбу с первыми приступами всевечного страха: что умрут в одиночестве и будут найдены лишь спустя три недели, наполовину обглоданные немецкими овчарками.
 - А мужики вроде Злого Ричарда, - кипятилась Шерон, - играют на этой бреши в нашем забрале, и надеются таким образом ускользнуть от серьезных намерений, зрелости, чести и естественному развитию отношений между мужчиной и женщиной.
 К этому времени Джуд и я уже вовсю шикали на нее и все плотнее кутались в наши пальто. Ведь ничто не отталкивает мужчин сильнее, чем откровенный феминизм.
 - Как он смеет заявлять, что ты относишься к вашим отношениям черезчур серьезно, раз ты предложила ему провести отпуск вместе? - орала Шерон - О чем он вообще болтает?
 Я вспомнила о Даниеле Кливере и отважилась заметить, что не все мужчины похожи на Злого Ричарда. В ответ Шерон привела целый список вопиющих примеров прогрессирующего эмоционального затрахивания мозгов среди наших друзей: приятель одной ее подруги наотрез отказывался даже обсуждать возможность их сожительства и это после тринадцатилетнего близкого знакомства; другая ее подруга сходила на свидание к мужику четыре раза, после чего он вообразил, что у нее слишком серьезные намерения и тут же кинул ее; третью мужик преследовал целых три месяца, страстно предлагая ей руку и сердце, а через три недели после ее согласия сбежал и вскоре начал аналогичную процедуру, только на этот раз с ее лучшей подругой.
 - Мы, женщины, уязвимы лишь потому, что принадлежим к поколению пионеров, которое не способно на любовные компромисы и которое опирается на собственные экономические возможности. Лет через двадцать мужчины не посмеют затрахивать нам мозги, потому что мы, просто-напросто, расхохочемся им в лицо,- рычала Шерон.
 В этот момент в кафе вошел Алекс Уолкер - он работает с Шерон в одной компании. Его сопровождала сногсшибательная блондинка, раз в восемь привлекательнее него. Он приблизился к нам легкой иноходью - видимо хотел поздороваться.
 - Это ваша новая подруга? - осведомилась Шерон.
 - Ну... Хмм, понимаете, это она так думает, но регулярно мы с ней не втречаемся, просто спим вместе. Пожалуй, пора бы и это прекратить, но... ну... - промурлыкал он.
 - Ой, какая мерзость! Ах, ты, трусливый, неполноценный, маленький говнюк! Ладно. Сейчас я сама поговорю с этой женщиной, - заявила Шерон, вскакивая. Джуд и я тут же силой усадили ее на место, а запаниковавший было Алекс поспешно ретировался, дабы беспрепятственно продолжать свое затрахивание мозгов.
 В конце-концов мы втроем выработали для Джуд стратегию. Она должна прекратить забивать себе голову "Женщинами, которые слишком сильно любят" и вместо этого, рассуждать, как в "Мужчинах с Марса, женщинах с Венеры". Это поможет ей убедиться, что поведение Ричарда вовсе не значит, что она неспособна стоять на собственных ногах или слишком сильно любит его, а скорее смахивает на марсиянский мячик на резинке, которую чем сильнее натянуть, тем быстрее вернется.
 - Так мне звонить ему или нет? - пискнула Джуд.
 - Нет, - отрубила Шерон.
 - Да, - одновременно с ней заявила я.
 Когда Джуд ушла - она встает в 5:45, чтобы до начала работы в 8:30 успеть сходить в спорт-зал и отдать распоряжения своей экономке - Шерон и мне вдруг стало жутко стыдно и мы принялись ругать себя за то, что не посоветовали Джуд просто-напросто порвать со Злым Ричардом, потому что он злой. Хотя, как заметила Шерон, после нашего последнего подобного совета, они опять сошлись и Джуд, во время обмена примирительными исповедями, выболтала ему все, что мы тогда наговорили. И теперь нам жутко неудобно с ним встречаться, а он называет нас Адовыми Королевами Стерв - ошибочное, заявляет Джуд, мнение, т. к., хоть мы и свиделись со своими Внутренними Стервами, с цепи мы их еще не спустили.

 Четверг, 5 Января

 129 фунтов (замечательное улучшение - 2 фунта жира на радостях и в предвкушения секса спонтанно испарились), 6 алкогольных напитков (для вечеринки оч.хор.), 12 сигарет (продолжай в том же духе), 1258 каллорий (любовь удерживает от желания нажираться как свинья)

 11 : 00. На работе. Боже мой. Даниел Кливер только что прислал мне электронное письмо. Я как раз подправляла свое профессиональное реноме, (делаю необходимые шаги для улучшения карьеры), стараясь чтобы Перпетуя не заметила чем занимаюсь и вдруг на моем экране засияла надпись: Новое Письмо. Обрадовавшись, как обычно радуюсь всему, что не относиться к работе - я быстро открыла письмо и чуть не упала в обморок, когда заметила под ним подпись: Клив. Сперва я подумала, он сумел подключиться к моему компьютеру и увидел, что я не работаю, а валяю дурака. Но потом я прочла письмо:

 ПИСЬМО К ДЖОНС
 КАЖЕТСЯ, ВЫ ЗАБЫЛИ ДОМА ЮБКУ. ПО-МОЕМУ В ВАШЕМ КОНТРАКТЕ ЧЕРНЫМ ПО БЕЛОМУ УКАЗАНО, ЧТО ВСЕ СЛУЖАЩИЕ ОБЯЗАНЫ БЫТЬ ПОЛНОСТЬЮ ОДЕТЫ В РАБОЧЕЕ ВРЕМЯ. КЛИВ.

 Ах-ха! Определенно флиртует. Я немножко подумала, делая при этом вид, будто читаю невероятно занудную рукопись какого-то лунатика. Никогда раньше не переписывалась с Даниелом Кливером, но электронная почта тем и крута, что дает возможность неофициально и даже весьма распущенно общаться с собственным шефом. Можно, также, не торопясь тренироваться. Вот что я послала в ответ:

 ПИСЬМО К КЛИВУ. СЭР, Я ВОЗМУЩЕНА ВАШИМ ПИСЬМОМ. ДА, МОЮ ЮБКУ МОЖНО СПРАВЕДЛИВО НАЗВАТЬ УЗКОЙ, (СМОТРИ "ЭКОНОМИЯ В СЛОВАРЕ). НО ВСЕ ЖЕ СЧИТАЮ ГРУБОЙ ОШИБКОЙ НАЗЫВАТЬ ЕЕ ОТСУТСТВУЮЩЕЙ, РЕКОМЕНДУЮ ЗАПРОСИТЬ МНЕНИЕ ПРОФСОЮЗА. ДЖОНС.

 С трепетом ждала ответа. И что бы вы думали? Очень скоро на
 экране засияло еще одно Новое Письмо. Открыла его:

 ПРОСТЬБА К ТОМУ, КТО НАХАЛЬНО ЗАБРАЛ ОТРЕДАКТИРОВАННУЮ КОПИЮ "МОТОЦИКЛА КАФКИ" С МОЕГО СТОЛА, ПОЖАЛУЙСТА, ИМЕЙТЕ СОВЕСТЬ И НЕМЕДЛЕННО ВЕРНИТЕ ЕЕ. ДИАНА.

 Черт побери. И после этого: ни шиша.

 Полдень. О господи. Даниел так и не ответил. Наверное он в бешенстве. Может он вовсе не шутил насчет юбки? Господи, господи. Сбилась с пути истинного и вздумала нахальничать с шефом из-за неофициальности электронной почты.

 12 : 10 Может он его еще не получил? Неужели нельзя отозвать мое письмо? Пойду прогуляюсь, посмотрю: можно ли как-нибудь пробраться в кабинет Даниела и стереть его.

 12 : 15 Ха. Все ясно. Он был на совещании с Саймоном из рыночного отдела. Проходя мимо, стрельнул в меня глазами. Ага! Ха-ха-ха. Новое письмо:

 ПИСЬМО К ДЖОНС. ЕСЛИ ПРОГУЛКА МИМО МОЕГО КАБИНЕТА БЫЛА ПОПЫТКОЙ ПРОДЕМОНСТРИРОВАТЬ НАЛИЧИЕ ЮБКИ, СПЕШУ ДОЛОЖИТЬ, ЧТО ОНА С ТРЕСКОМ ПРОВАЛИЛАСЬ. ЮБКА ЯВНО ОТСУТСТВУЕТ. ОНА НА БОЛЬНИЧНОМ? КЛИВ.

 И сразу после этого засияло еще одно Новое письмо:

 ПИСЬМО К ДЖОНС. ЕСЛИ ЮБКА ДЕЙСТВИТЕЛЬНО НА БОЛЬНИЧНОМ, ПОЖАЛУЙСТА ПРОВЕРЬТЕ СКОЛЬКО БОЛЬНИЧНЫХ ДНЕЙ ЮБКА БРАЛА ЗА ПОСЛЕДНИЕ 12 МЕСЯЦЕВ. СТОЛЬ СПОЗМАТИЧЕСКИЕ ОПОЗДАНИЯ И ОТСУТСТВИЯ ЮБКИ В ПОСЛЕДНЕЕ ВРЕМЯ СМАХИВАЮТ НА СТИМУЛЯЦИЮ. КЛИВ.

 Сейчас отошлю ответ:

 ПИСЬМО К КЛИВУ. ЮБКА ОПРЕДЕЛЕННО НЕ БОЛЬНА И НЕ ОТСУТСВУЕТ. ВОЗМУЩЕНА СТОЛЬ ОТКРОВЕНО НИЗМЕННЫМИ ПРИДИРКАМИ РУКОВОДСТВА К ЮБКЕ. СТОЛЬ ПРИСТАЛЬНОЕ ВНИМАНИЕ К ЮБКЕ СОЗДАЕТ ВПЕЧАТЛЕНИЕ, ЧТО, СКОРЕЕ, НЕ ЮБКА, А РУКОВОДСТВО БОЛЬНО. ДЖОНС.

 Хм. Пожалуй сотру последнее предложение, т.к. содержит легкое обвинение в сексуальном домогательстве, а я, ей-Богу, получаю больш. удовольствие от сексуальных домогательств Даниела Кливера.
 Ррр. Перпетуя проходила мимо и принялась читать через мое плечо. Едва успела нажать Alt + Screen - крупная ошибка, т.к. на экране тут же выросло незакрытое реноме.
 - Дай мне знать, когда покончишь со чтением, ладно, - попросила Перпетуя, мерзко усмехнувшись. - Мне было бы весьма неприятно знать, что тебе не хватает работы.
 Она снова взялась за телефон:
 - По правде говоря, Мистер Биркетт, я не вижу смысла из трех спален делать четыре. Даже не будучи на месте, я прекрасно знаю, эта четвертая спальня выйдет размером с мышеловку.
 Я почувствовала себя в безопасности вернуться к письму и вот, что я сейчас отошлю:

 ПИСЬМО К КЛИВУ. ЮБКА ОПРЕДЕЛЕННО НЕ БОЛЬНА И НЕ ОТСУТСВУЕТ. ВОЗМУЩЕНА СТОЛЬ ОТКРОВЕНО НИЗМЕННЫМИ ПРИДИРКАМИ РУКОВОДСТВА К ЮБКЕ. БУДУ ТРЕБОВАТЬ АППЕЛЯЦИЙ ОТ ИНДУСТРИАЛЬНОГО ТРИБУНАЛА, БУЛЬВАРНЫХ ГАЗЕТ И Т.Д. ДЖОНС.

 Ай-яй-яй. Вот ответ:

 ПИСЬМО К ДЖОНС. ОТСУТСТВУЕТ, ДЖОНС, А НЕ "ОТСУСТВУЕТ". ОТКРОВЕННО, А НЕ "ОТКРОВЕНО". ПОПЫТАЙТЕЙСЬ, ПОЖАЛУЙСТА, ПРИОБРЕСТИ ХОТЯ БЫ ЭЛЕМЕНТАРНЫЙ НАВЫК В ПРАВОПИСАНИИ. НО Я ВОВСЕ НЕ УТВЕРЖДАЮ, ЧТО АНГЛИЙСКИЙ ЯЗЫК ЗАМОРОЖЕН И НЕ ЯВЛЯЕТСЯ ПОСТОЯННО МЕНЯЮЩИМСЯ, ВИБРИРУЮЩИМ СРЕДСТВОМ ПЕРЕДАЧИ ИНФОРМАЦИИ. КОМПЬЮТЕРНЫЙ СПОСОБ ПРОВЕРКИ ОШИБОК В ПРАВОПИСАНИИ МОЖЕТ ОКАЗАТЬСЯ ВАМ ВЕСЬМА ПОЛЕЗНЫМ. КЛИВ.

 После этого я совсем было упала духом, но когда Даниел в очередной раз проходил мимо, он метнул на мою юбку весьма сексуальный взгляд и приподнял одну бровь. Обожаю божественную электронную почту. Однако, надо поработать над правописанием. Как ни как, заканчивала факультет английского.


 Пятница, 6 Января

 Я счастливее всех на свете. Балдежный обмен электронными письмами относ. присутствия /отсутствия юбки длился весь день. Уверена, что уважаемый шеф, сегодня, палец о палец не ударил по отношению к своим прямым обязанностям. С Перпетуей, (второстепенным начальством), вышло неловко, т.к. она знала, что я пишу письма и страшно злилась, но сознание, что переписываюсь с высшим руководством придало мне уверенности, т.к. любой мало-мальский разумный человек знает элементарное правило этой игры: высший руководитель - все равно, что бог.
 Последнее письмо содержало следующее:

 ПИСЬМО К ДЖОНС. В ВЫХОДНОЙ ДЕНЬ ХОТЕЛ БЫ ПРИПОДНЕСТИ ЗАХВОРАВШЕЙ ЮБКЕ БУКЕТ ЦВЕТОВ. ПОЖАЛУЙСТА, СНАБДИТЕ МЕНЯ ЕЕ НОМ.ТЕЛ., Т.К. ПО ВПОЛНЕ РЕЗОННОЙ ПРИЧИНЕ Я И НЕ НАДЕЮСЬ, ЧТО ФАМИЛИЯ "ДЖОНС" В СЛУЖЕБНОМ СПРАВОЧНИКЕ НЕ СОДЕРЖИТ ГРАММАТИЧЕСКИХ ОШИБОК. КЛИВ.

 Йессс! Йессс! Даниел Кливер хочет взять у меня номер телефона. Я восхитительна. Я сногсшибательная секс-богиня. Урра!



 Воскресенье, 8 Января

 128 фунтов (оч., блин, хор., но какой смысл?), 2 алкогольных напитка (отлично), 7 сигарет, 3100 каллорий (плохо).

 14 : 00 О Господи, ну почему я такая непривлекательная? До сих пор не верится, что убедила себя в необходимости освободить, якобы для работы, оба выходных дня, а кончила тем, что круглосуточно караулила телефон в надежде на свидание с Даниелом. Целых два мерзких, вбестолку прошедших дня, без конца, словно психопатка, поглядывала на телефон и не переставала жевать. Почему же он не позвонил? Почему? Чем я ему не угодила? Зачем просить у меня номер телефона, если не собираешься звонить? А если собираешься - лучше всего звонить в выходные. Необходимо найти свой внутренний центр. Надо будет попростить у Джуд подходящую к данной ситуации самовспомогательную книгу, желательно чтобы она была основана на какой-нибудь восточной религии.

 20 : 00 Тревога - телефонный звонок! Оказалось, всего лишь Том. Хотел узнать, не звонил ли мне кое-кто. Заимевший в последнее время привычку весьма нелестно называть самого себя "голубой каргой", Том, по доброте душевной, помогает мне преодолеть нынешний "Даниелов" кризис. У Тома есть теория, что между гомосексуалистами и одинокими тридцатилетними женщинами существует некое органическое понимание: и те и другие привыкли разочаровывать своих родителей и знают, что общество смотрит на них, как на уродов. Он терпеливо слушал, пока я в разных вариациях описывала ему свой новый кризис - "непривлекательность" - начавшийся, как я не преминула заметить, с новогоднего конфуза с козлом Марком Дарси и достигшего кульминации из-за другого козла - Даниела.
 - Какой Марк Дарси? Знаменитый адвокат, который вечно ратует за права человека? - вдруг совершенно некстати, особенно в виду того, что он сказал, перебил меня Том.
 Хммм. Ну, ладно. Я, между прочим, тоже человек. Как насчет моего права искать сочувствия, по поводу пугающего заскока - моей "непривлекательности"?

 23 : 00 Уже очень поздно, так что Даниел не позвонит. Мне дико грустно и муторно.


 Понедельник, 9 Января

 128 фунтов, 4 алкогольных напитка, 29 сигарет, 770 каллорий (оч.хор, но какой ценой?)

 Кошмарный день на работе. Все утро вбестолку следила за дверью, ожидая Даниела. Около 11:45 я всерьез заволновалась. Может, нужно поднять тревогу?
 А потом вдруг зазвонил телефон и Перпетуя, подняв трубку, рявкнула:
 - Даниел? Он уехал на совещание в Кройдон. Завтра должен вернуться.
 Она возмущенно швырнула трубку и проворчала:
 - Господи, вечно эти чертовы девки звонят ему.
 В панике, я потянулась за сигаретами "Силк Кат". Какие девки? Что-что? Еле-еле доработав, я добралась до дома и в момент временного помешательства позвонила Даниелу и оставила сообщение на его автоответчике, (ох, нет, не могу поверить в то, что я наделала):
 - Привет, - ляпнула я, - это я, Джонс. Просто интересуюсь, как ваши дела и не хотите ли встретиться, как вы тогда предалагали, и обсудить состояние здоровья юбки.
 Положив трубку, я поняла, что возникло ЧП. Я позвонила к Тому, который спокойно попросил меня предоставить все ему: если он несколько раз дозвонится до автооветчика Даниела, то найдет код, при помощи которого сможет стереть мою запись. В конце концов, он вообразил, что ему это удалось, но, как назло, Даниел взял трубку. Вместо того чтобы сказать "Простите, я ошибся номером", Том дал отбой. Так что сейчас у Даниела есть не только мое идиотское сообщение. Теперь он будет думать, что это я звонила к нему 14 раз подряд, а стоило ему ответить - швырнула трубку.


 Вторник, 10 Января

 127 фунтов, 2 алкогольных напитка, 0 сигарет, 998 каллорий (отлично, оч. хор., я совершенна, я святая).

 Пришла на работу, поджавши хвост, подавленная унизительным сообщением, которое оставила на Даниеловском автоответчике. Решила не обращать на него никакого внимания, но стоило ему, обезоружевающему меня своей сексуальностью, появится и начать всех смешить, как я полностью раклеилась. Внезапно на моем экране засияло Новое письмо:

 ПИСЬМО К ДЖОНС. СПАСИБО ЗА ЗВОНОК. КЛИВ.

 У меня екнуло сердце. Своим телефонным звонком я намекала на свидание. Кто же отвечает на это лишь сухим "спасибо"? После минутного размышления я ответила:

 ПИСЬМО К КЛИВУ. ЗАТКНИТЕСЬ, ПОЖАЛУЙСТА. Я ЗАГРУЖЕНА ВАЖНОЙ РАБОТОЙ И ОЧЕНЬ ЗАНЯТА. ДЖОНС.


 И через несколько минут он ответил:

 ПИСЬМО К ДЖОНС. ИЗВИНИТЕ, ЧТО ПОБЕСПОКОИЛ, ДЖОНС. НАПРЯЖЕНИЕ ДОЛЖНО БЫТЬ АДСКИМ. ВЕЗДЕ И ВСЮДУ. П.С. МНЕ НРАВИТСЯ ТВОЯ ГРУДЬ В ЭТОМ СВИТЕРЕ. КЛИВ.

 ...И пошло-поехало. Лихорадочный обмен письмами продолжалась всю неделю и достиг кульминации, когда он предложил встретиться в воскресенье вечером, на что я, с кружащейся головой, в восторге согласилась. Время от времени я обвожу глазами наш кабинет, где мои сотрудники деловито щелкают клавишами и задаюсь вопросом, работают ли они или как я - валяют дурака?
 (Это только я так думаю или воскресенье, действительно, считается необычным днем для первого свидания? Так же нелепо, как субботнее утро или два часа дня в понедельник).



 Воскресенье, 15 Января

 126 фунтов (отлично), 0 алкогольных напитков, 29 сигарет (оч. оч. плохо, особ. за 2 часа), 3879 каллорий, 942 отрицательные мысли (в среднем, в минуту), 127 минут потрачены на подсчет отрицательных мыслей (прибл.).

 18 : 00 Вконец выдохлась, после целого дня подготовки к свиданию. Быть женщиной еще тяжелее, чем быть фермером - сколько всего надо удобрить и оросить: снять с ног волосы, побрить подмышки, выщипать брови, сделать педикюр, умастить и увлажнить кожу, выдавить угри, подкрасить корни волос, завить ресницы, подпилить ногти, помассировать жировые отложения, поработать над прессом. Столь тонко отлаженная рутина, что стоит лишь на несколько дней забросить ее, как все возвращается к первоначальной стадии. Иногда я гадаю, на кого стану похожа, если все предоставлю природе - у меня появится длинная борода и закрученные кончиками вверх усы; брови станут, как у Брежнева; лицо превратится в кладбище отмерших кожных клеток; всюду начнут назревать жировики; ногти станут длинными и закрученными, как у вампира; без контактных линз, я стану слепой, как летучая мышь или как ничтожнейшая из козявок и, колыхаясь, буду еле-еле шевелить дряблым телом. Фу, фу. Неудивительно, что у женщин нет никакой уверенности в себе.

 19 : 00 Произошло невероятное. Направляясь в туалет, дабы наложить на свое хозяйство завершающие штрихи, заметила мигающую лампочку на автоответчике: сообщение было от Даниела.
 - Видишь ли, Джонс. Мне очень жаль. Похоже, сегодняшний вечер придется отменить. В десять утра у меня доклад и мне необходимо просмотреть штук сорок-пять электронных таблиц.
 Невероятно. Меня обманули. Значит я весь день совершенно зря выбивалась из сил и тратила гидроэлектрическую энергию тела. Однако, нечего посвящать всю жизнь мужчинам. Я женщина глубокая и полноценная сама по себе.

 21 : 00 Все-таки, у него ответственная должность. Может, он не хотел портить первого свидания переживаниями о невыполненной работе?

 23 : 00 Хмм. Однако, он мог, черт бы его подрал, позвонить еще раз. Наверное, гуляет с какой-нибудь скильдой.

 5 : 00 Чем же я нехороша? Я совсем одна. Ненавижу Даниела Кливера. Знать его не желаю. Пойду, взвешусь.

 Понедельник, 16 Января

 128 фунтов (откуда? почему? почему?), 0 алкогольных напитков, 20 сигарет, 1500 каллорий, 0 положительных мыслей.

 10 : 30. На работе. Даниел все еще совещается. Может у него действительно была уважительная причина?

 13 : 00. Только что видела, как Даниел уходит на перерыв. Он со мной не разговаривал и ничего мне не писал. Мне очень грустно. Иду гулять по магазинам.

 13 : 50. Мы с Томом только что пообедали на Пятом Этаже в "Харви Николсе"11. Том без умолку болтал о некоем Джероме, которого он довольно претенциозно называет "свободным кинематографистом". Я немножно поплакалась ему о том, как Даниел весь день проторчал на совещании и лишь в 16:30 удостоил меня мимолетного: "Привет, Джонс, как юбка?". Том посоветовал мне не комплексовать и дать всему время, но я сразу поняла, что его мысли витают в других местах и ему, ослепленному похотью, хочется говорить лишь о Джероме.



 Вторник, 24 Января

 Райский день. В 17:30 передо мной, словно дар Божий, вырос Даниел, присел на краешек моего стола, спиной к Перпетуе, вытащил свою записную книжку и промурлыкал:
 - Какие у тебя планы на пятницу?
 Йесссссс! Йесссссс!


 Пятница, 27 Января

 129 фунтов (напичкана Генуйской едой), 8 алкогольных напитков, 400 сигарет (такое ощущение), 875 каллорий.

 Ах. У нас Даниелом было свидание, о которых мечтают, в маленьком Генуйском ресторанчике, недалеко от его квартиры.
 - Э-э-э...ну что же. Я поищу такси, - неловко пробормотала я, когда мы наконец выбрались на улицу. Тогда он нежно откинул с моего лба волосы, погладил меня по щеке и впился в меня захватывающим дух поцелуем. Немного погодя, он прижал меня к себе и хрипло прошептал:
 - А по-моему, не нужно тебе никакого такси, Джонс.
 Очутившись в его квартире, мы набросились друг на друга, как дикие звери: туфли, пальто - все было в беспорядке расшвыряно по комнате.
 - По-моему, эта юбка очень плохо выглядит, - шептал он, - ей стоит прилечь на пол.
 Расстегивая молнию на моей юбке, он на секунду замешкался и пробормотал:
 - Мы просто немножко побалуемся, да? Нам не стоит заводить серьезные отношения, - и предупредив таким образом, вновь взялся за мою молнию. Если бы не Шерон и не "затрахивание мозгов", и не большая половина только что выпитой бутылки вина, я бы беспомощно повисла на его руках. Но вместо этого я вскочила на ноги и быстро оправила юбку:
 - Все это - настоящее дерьмо, - заплетающимся языком заявила я, - как ты смеешь так фальшиво, трусливо и подло завлекать меня? Нечего эмоционально затрахивать мне мозги. До свиданья.
 Это было здорово. Надо было видеть его лицо. Но сейчас, когда я дома - предо мною мрак. Может я и была права, но я уверенна, что в конечном итоге наградой мне будет одиночество и мой собственный, наполовину обглоданный немецкими овчарками труп.

 Глава 1. Ссылки.

 1 - Чиабатта - хрустящий чесночный хлеб.

 2 - Бри - выдержанный мягкий французский сыр с белой плесенью и красными пятнами на поверхности, изготовленный из коровьего молока.

 3 - "Милк Трей" - "Milk Tray" - широко распространенные в Англии рождественские конфеты ассорти.

 4 - "Артур Андерсен" - крупная бухгалтерская фирма.

 5 - Боб Хоуп - знаменитый американский актер, звезда сцены, радио, кино, телевидения.

 6 - Мистер Дарси - персонаж знаменитого романа Джейн Остин "Гордость и Предубеждение". Читатель впервые знакомится с Мистером Дарси на балу, где тот привлекает к себе всеобщее внимание гордым и высокомерным характером и нежеланием знакомиться или танцевать ни с одной из присутствующих дам. Хитклиф - персонаж знаменитого романа Эмили Бронте "Грозовой Перевал". В романе есть знаменитая сцена, в которой он взывает к своей умершей любви - Кэти.

 7 - Уилл Карринг - знаменитый английский рэкбист.

 8 - "Истендерс" - популярный телесериал на ББСи.

 9 - Мишель Файфер - знаменитая звезда Голливуда. Играла Женщину-Кошку в "Человеке-Летучей Мыши".

 10 - "Алис Купер" - популярная группа тяжелого рока, музыканты которой неизменно появляются с "вампирическим", густым макияжем (белое лицо, подведенные черным карандашом глаза, кровавые губы, и т.д.)

 11 - "Харви Николс" - крупный универмаг в Лондоне



 Глава 2. Февраль - Резня в день Святого Валентина1

 Среда, 1 Февраля

 126 фунтов, 9 алкогольных напитков, 28 сигарет (но к Великому Посту брошу, а сейчас: курить - так курить поганым, бешеным темпом), 3826 каллорий.

 Река вскрылась, лед тронулся - Даниел намеревался затрахать мне мозги и я все выходные боролась, чтобы назло ему удержаться на поверхности и не пойти ко дну. До одури повторяла про себя "самоуважение" и "че-е", лишь бы с языка не сорвалось тоскливое: "но я же любл-л-ю-у-у его". Оч. много курила. Кажется, это у Мартина Эймиса2 есть персонаж - такой заядлый курильщик, что мечтает о новой сигарете, не успев докурить ту, которую уже держит в зубах. Совсем как я. С удовольствием звякнула к Шерон, чтобы похвастаться ей, какая я - Миссис Железные Трусы, но Том, когда я позвонила к нему, мгновенно все понял и сочувственно пробормотал:
 - Ах, ты, моя бедняжка, - после чего я притихла, стараясь не разрыдаться от жалости к самой себе.
 - Вот увидишь, - предупредил Том, - теперь у него будут течь на тебя слюни. Огромные слюни.
 - Нет, не будут, - простонала я, - я все испортила.
 В воскресенье поехала к родителям на плотный, обильно сдобренный жиром завтрак. Мама была ярко оранжевой и самоуверенной - дальше некуда, ведь она недавно вернулась из Албуфейры, куда ездила с Уной Алконберри и женой Нигеля Кола - Одри.
 Мама успела побывать в церкви и там ее неожиданно, совсем как Святого Павла по дороге в Дамаск, осенило, что викарий - голубой.
 - Все это - обыкновенная лень, деточка, - было ее мнение о гомосексуализме в целом. - Они просто ленятся присмотреться к противоположнему полу. Вот, хотя бы, твой Том. Мне кажется, если б он не ленился, то перестал бы заниматься ерундой и быть тебе просто "другом" и начал бы встречаться с тобой по всем правилам.
 - Мама, - сказала я, - Том понял, что он голубой, когда ему исполнилось десять лет.
 - Ой, деточка! Честное слово! Знаешь, как люди, иногда, забивают себе голову всякой ерундой? И с ними всегда можно поговорить и переубедить их.
 - Значит, если б я с тобой хорошенько поговорила, ты бы смогла, например, бросить папу и закрутить шашни с тетушкой Уной?
 - Теперь ты просто несешь чепуху, - отрезала она.
 - Вот именно, - вставил папа, - тетушка Уна похожа на чайник.
 - Ох, ради Бога, Колин! - огрызнулась мама, что меня здорово озадачило, ведь она никогда не огрызается на папу.
 А папа, ни с того ни с сего, вознамерился произвести полный техосмотр моей машины, хоть я и уверяла его, что она в полном порядке. Но я прикусила язык, когда выяснилось, что я не умею открывать капот.
 - Ты не заметила, что твоя мама стала какая-то странная? - смущенно выдавил папа, теребя в руках маслянной щуп. Потом он протер его тряпкой и с деланной беззаботностью, (которая не обманула бы никого, мало-мальски знакомого с учением Фрейда - следовательно не меня), всунул его на место.
 - Ты имеешь в виду, кроме ярко-оранжевого загара? - уточнила я.
 - Ну, да, и...., ну, знаешь, кроме обычных, э-э, качеств.
 - Кажись, она вдарилась в гомосексуализм.
 - Да нет, просто новое облачение викария завело ее сегодня утром. По правде говоря, оно действительно было слегка вычурным. Он недавно вернулся из путешествия в Рим с аббатом из Дамфриса и был с головы до ног в розовом. Нет, я хочу сказать, не заметила ли ты в мамуле чего-нибудь необычного?
 Я пошевелила мозгами.
 - Если честно, ничего, но она выглядит на диво цветущей и уверенной в себе.
 - Хмммм, - протянул он. - Ладно. Лучше езжай, пока не стемнело. Передавай огромный привет Джуд. Как она? - и не дожидаясь ответа, захлопнул капот, да так резко, что я испугаась: не сломал ли он руку?
 Думала, с Даниелом все решится в понедельник, но его не было. И вчера тоже не было. Работа сейчас похожа на вечеринку, куда я заглянула с единственной целью - подцепить кое-кого, но обнаружила, что его там как раз и нет. Где мои честолюбие, желание сделать карьеру и моральная зрелость? Кажется в последнее время я опускаюсь во всем до подросткового уровня. Наконец удалось вытянуть из Перпетуи, что Даниел уехал в Нью-Йорк. И за это время, небось, успел снюхаться с какой-нибудь худенькой, крутой американкой по имени Вайнона, которой ничего не стоит лечь в постель с первым встречным, которая носит в сумке пистолет и во всем является полной противоположностью мне.
 А впридачу ко всему этому, сегодня вечером я иду на обед к Самодовольным Женатикам - Магде и Джерми. Подобные мероприятия всегда сводят мое иго до блошинных размеров, но не могу сказать, что не благодарна им за приглашение. Иногда я гощу в их доме, воображаю, что они - мои родители и восхищаюсь свежими накрахмаленными простынями и множеством кухонных банок с разными сортами макарон. Но когда они окружены своими женатыми друзьями, мне кажется, я превращаюсь в Мисс Хавишам3.

 23 : 45 О Боже. Там были: я, четыре женатые пары и Джермин братец, (скорей бы забыть его рожу и красные зубные зацепки. Девушек называл "форельками").
 - Ну, - рявкнул Казмо, наполняя мой стакан, - как твоя личная жизнь?
 Ох, нет. Ну зачем они это делают? За что? Может, Самодовольные Женатики знаются только с другими Самодовольными Женатиками и постепенно теряют индивидуальный подход ко всем остальным людям? А может им действительно нравится смотреть на нас свысока, как на бракованных, человекообразных существ? А может их половая жизнь до того однообразна, что они не могут не мечтать о некоем "лучшем мире" и надеются пережить чужые радости, выпытывая у одиноких людей всякие "головокружительные" сексуальные подробности?
 - Действительно, почему ты до сих пор не замужем, Бриджит? - с деланной заинтересованностью съехидничала Фуни, (ласкательное от "Фиона", замужем за приятелем Джерми - Казмо) и погладила свой беременный живот.
 "Потому что я не хочу превратиться в тебя, жирная, нудная, Слоанская молочная корова!" - вот, что я должна была заорать, или: "Потому что если бы мне, не то, что каждый вечер, а хоть раз в жизни, пришлось бы стоять и готовить для Казмо обед, а потом спать с ним в одной постели - я бы оторвала себе голову и проглотила ее!", или же: "Потому что, на самом деле, Фуни, все мое тело, под одеждой, покрыто чешуей". Но я не сказала ни того, ни другого, ни третьего. Как это ни смешно, мне не хотелось ее обижать. Я забормотала что-то, извиняющимся тоном, но меня перебил некто по имени Алекс:
 - Знаете, стоит женщине достичь известного возраста, как... - пропищал он
 - Точно...Как все мало-мальски приличные мужики уже расхватаны, - заявил Казмо, хлопая себя по жирному животу и усмехаясь, отчего все его подбородки заколыхались.
 За столом Магда усадила меня в какой-то кровосмесительный секс-сандвич, между Казмо и Джерминым брательником - дотошным занудой.
 - Знаешь, старушка, тебе и в самом деле пора поторопиться и выскочить замуж, - пробулькал Казмо, лья себе в рот пинту "Польяка"4 восемьдесят-второго года, - годы летят.
 К этому времени я тоже успела хватить добрую половину пинты этого превосходного вина.
 - Да, кстати, в настоящее время, один из каждых трех браков кончается разводом или один из двух? - заплетающимся языком поитересовалась я, с тщетным потугом на сарказм.
 - Серьезно, старушка, - продолжал он, игнорируя мой вопрос, - во всех учреждениях полно одиноких тридцатилетних женщин. Великолепные анатомические экземпляры. А вот - не могут найти себе парня.
 - У меня с этим проблем нет, - выдохнула я и взмахнула сигаретой.
 - Да-а-а? Тогда выкладывай подробности, - потребовала Фуни.
 - И кто же он? - прищурился Казмо.
 - Крутишь с кем-то любовь, старушка? - бросил Джерми. Все глаза нацелились на меня. Увлажнившиеся рты приоткрылись.
 - Не ваше дело, - презрительно отчеканила я.
 - Значит, нет у нее мужика! - каркнул Казмо.
 - Ах, боже мой, уже одиннадцать - взвизгнула Фуни, - там у нас няня! - и все они повскакали со своих мест и принялись собираться домой.
 - Господи, прости меня за это сборище. С тобой все в порядке, милая? - прошептала Магда - она-то знала, как я себя чувствую.
 - Вас подвезти или как? - выдавил Джермин брат и подкрепил свое любезное предложение отрыжкой.
 - Вообще-то, я собираюсь в ночной клуб, - пропела я, торопливо выходя на улицу. - Спасибо за потрясяющий вечер!
 А потом я села в такси и расплакалась.

 Полночь. Хи-хи-хи. Только что звякнула к Шерон.
 - Ты должна была сказать: "Я не замужем, потому что я Одиночка, а вы - самодовольные, преждевременно состарившиеся, узколобые идиоты", - затараторила Шерон, - и еще потому, блин, что существует много разных образов жизни: в одном из каждых четырех домов в Англии живут одинокие люди; большинство членов королевской семьи одиноки; согласно опросам, молодые мужчины в стране признаны совершенно нематримониальными и в результате, появилось целое поколение одиноких женщин, вроде меня, у которых есть свой источник дохода и свой дом, которым очень весело и которые не должны стирать ничьи носки. И если б не вы и не ваши завистливые козни - выставить нас набитыми дурами, мы бы были счастливее жаворонков!
 - Одиночки! - счастливо подхватила я. - Урра Одиночкам!



 Воскресенье, 5 Февраля

 От Даниела до сих пор ни звука. В голове не укладывается, что впереди еще целое длиннющее воскресенье и все, кроме меня, будут лежать с кем-то в постели, хихикать и заниматься любовью. Но самое мерзкое: до неминуемой ежегодной пощечины - Дня Святого Валентина - остается лишь неделя с хвостиком. Разумеется, никаких поздравлений я не получу. Но есть мыслишка: можно энергично пококетничать с кем-нибудь, кому я явно нравлюсь и поощрить его послать мне открытку. Нет, это аморально. Необходимо пройти через это унижение с высоко поднятой головой.
 Хммм. Я знаю. Поеду, еще раз навещу маму с папой. Что-то я в последнее время беспокоюсь за папу. Вмиг почувствую себя ангелом милосердия или святой.

 14 : 00. Последний кусочек стабильности, (размером с ванный коврик), выдернут у меня из под ног. На мое великодушное предложение нагрянуть к ним с заботливым дочерним визитом, папа на другом конце провода издал странный звук:
 - Э-э... я не уверен, дорогая. Подожди минуточку, ладно?
 У меня голова пошла кругом. Заносчивость молодежи, (ну, да, "молодежи"), частично вытекает из уверенности, что стоит им явиться домой, как родители побросают все свои дела и примчатся к ним навстречу с распростертыми объятиями. Но тут папа добавил:
 - Понимаешь, Бриджит, твоя мама и я в последнее время не очень-то ладим. Давай, мы перезвоним к тебе попозже на этой неделе?
 На ладят? Как это не ладят? Я потребовала чтобы папа все объяснил, но ничего не добилась. Что происходит? Похоже весь мир обречен на эмоциональную травму? Бедный папа. У меня своих проблем навалом, неужели я теперь еще и несчастная жертва разбитой семьи?


 Понедельник, 6 Февраля

 124 фунта (тяжелый внутренний вес полностью испарился - загадка), 1 алкогольный напиток (оч.хор.), 9 сигарет (оч.хор.), 1800 каллорий (хор.).

 Даниел должен сегодня выйти на работу. Я буду вести себя сдержанно и холодно и помнить, что я - женщина полноценная и не нуждаюсь в мужчинах, а тем более, в нем, чтобы чувствовать себя таковой. Не буду писать ему электронные письма и вообще не буду обращать на него внимания.

 9 : 30. Хммм. Кажется, Даниел еще не пришел.

 9 : 35. Даниела все еще не видно.

 9 : 36. О господи, о господи. Может он влюбился в кого-нибудь в Нью Йорке и решил там остаться?

 9 : 47. Или же махнул в Лас-Вегас и женился.

 9 : 50. Хммм. Пожалуй, пойду, подкрашусь на случай, если он придет.

 10:05. Сердце сильно екнуло, когда возвращаясь из туалета, увидела около копировальной машины Саймона из рыночного отдела и Даниела. В последний раз, когда мы с ним виделись, я оправляла на себе юбку, а он лежал на диване и в полном замешательстве внимал моей тираде о "затрахивании мозгов". Теперь его лицо и фигура так и кричали о том, что он был в командировке - он выглядел свежим и здоровым. Когда я проходила мимо них, он уставился на мою юбку и широко ухмыльнулся.

 10 : 30. На моем экране засияло Новое письмо. Открыла его:

 ПИСЬМО К ДЖОНС. ФРИГИДНАЯ КОРОВА. КЛИВ.

 Я засмеялась. Я ничего не могла с собой поделать. Взглянув на него через стеклянную дверь его маленького кабинета, я увидела, что он облегченно и ласково улыбается. Все равно, не буду ему отвечать.

 10 : 35 Однако, это грубо - совсем не ответить.

 10 : 45 Боже, какая скучища.

 10 : 47 Пожалуй, пошлю ему малюсенькое, ласковое письмецо, без всякого кокетства, просто чтобы возобновить дружеские отношения.

 11 : 00 Хи-хи-хи. Только что подключилась к сети под именем Перпетуи, чтобы напугать Даниела.

 ПИСЬМО К КЛИВУ. УПРАВЛЯТЬСЯ С НАГРУЗКОЙ В ЗАДАННЫЕ ВАМИ СРОКИ ТРУДНО И БЕЗ ТОГО, ЧТОБЫ МОИХ ПОДЧИНЕННЫХ ОТВЛЕКАЛИ ОТ РАБОТЫ БЕССМЫСЛЕННЫМИ ЭЛЕКТРОННЫМИ ПИСЬМАМИ. ПЕРПЕТУЯ. П.С.: ЮБКА БРИДЖИТ ЧУВСТВУЕТ СЕБЯ ОЧЕНЬ ПЛОХО. ПРИДЕТСЯ ОТОСЛАТЬ ЕЕ ДОМОЙ.

 22 : 00 Мммм. Даниел и я писали друг другу весь день. Но я ни за что на свете не стану с ним спать.
 Сегодня вечером опять звонила маме с папой, но никто не брал трубку. Оч. странно.


 Четверг, 9 Февраля

 128 фунтов (излишек жира скорее всего объясняется зимней ворванью), 4 алкогольных напитка, 12 сигарет (оч.хор), 2845 каллорий (оч. холодно).

 21 : 00 Вовсю балдею от снежной зимушки-зимы, которая не дает нам забыть, что все мы на милости у стихий и благодаря которой, мы можем сидеть в тепле и смотреть телевизор, а не корчить из себя интеллигентных и работящих граждан.
 Уже третий раз на этой неделе звоню маме с папой, но никто не берет трубку. Может, из-за снегопада у них испортился телефон? В отчаянии набираю номер моего брата Джейми в Манчестере, но слышу лишь очередное идиотское приветствие на его автоответчике: льется вода, Джейми изображает голос президента Клинтона в Белом Доме, потом кто-то спускает в унитазе воду и раздается приглушенное хихиканье Джейминой забитой подружки.

 21 : 15 Только что, три раза подряд звонила маме и папе и каждый раз ждала гудков по двадцать. Наконец, мама взяла трубку и каким-то странным тоном сказала, что не может сейчас говорить, но обязательно перезвонит мне в эти выходные.


 Суббота, 11 Февраля

 125 фунтов, 4 алкогольных напитка, 18 сигарет, 1467 каллорий (но сбросила их, гуляя по магазинам).

 Только что вернулась домой после прогулки по магазинам и прослушала сообщение от папы. Он спрашивал, хочу ли я позавтракать с ним в воскресенье? Меня бросило сперва в жар, потом в холод. Мой папа по воскресеньям не ездит в Лондон на завтраки. Он ест жаренную говядину или лосося, или молодую картошку дома, вместе с мамой.
 - Не перезванивай мне, - предупреждал он в своем сообщении,
 завтра увидимся.
 Что происходит? Вся дрожа, я направилась в магазинчик за углом за сигаретами "Силк Кат", а когда вернулась, обнаружила сообщение от мамы. Оказывается она тоже приедет ко мне завтра на завтрак. Она прибудет около часу дня и привезет с собой кусок лосося.
 Снова позвонила к Джейми, но на этот раз двадцать секунд была вынуждена слушать вой Брюса Спрингстина5, а потом рычанье самого Джейми: "Крошка, я родился прожигателем...времени на автоответчике"6.


 Воскресенье, 12 Февраля

 125 фунтов, 5 алкогольных напитков, 23 сигареты (еще бы!), 1647 каллорий.

 11 : 00 О господи, не могут же они оба явиться ко мне в одно и то же время? Прямо какой-то французский фарс. Может мои родители насмотрелись популярных телевизионных передач и этот завтрак - обыкновенный розыгрыш? Может, мама явится с живым, подпрыгивающим на сковороде лососем и объявит, что у нее с ним роман и поэтому она уходит от папы? Может, папа, в костюме Морисского танцовщика7, повиснет в моем окне вниз головой, потом кувыркнется в комнату и начнет бить маму по голове бараньим мочевым пузырем; или неожиданно выпадет из кухонного шкафчика лицом вниз, с пластмассовым ножом в спине? Кажись, только одно может помочь мне успокоиться - "Кровавая Мери". Ничего страшного, в конце концов, уже почти полдень.

 12 : 00 Мне позвонила мама.
 - Ладно, пусть он едет, - заявила она, - пусть он, как всегда, поступает по своему, хрен с ним. - (Моя мама никогда не сквернословит. Она обычно говорит "ну и ну" или "батюшки"). - Мне, блин, и одной хорошо. Я как обычно возьмусь за уборку, как Гермайн Грир8, мать ее растак, или эта "Женщина-Невидимка"9. - (Неужели она напилась? Мама выпивает лишь одно густое шерри по воскресеньям. И это - аж с 1952 года, когда во время празднования 21-летия Мевис Эндерби ей слегка дала по шарам пинта сидра, о чем она никогда не позволяла забыть ни себе, ни другим. "Нет ничего отвратительней пьяной женщины, деточка".)
 - Мам. Погоди. Давайте все вместе позавтракаем и все обсудим? - предложила я, словно данная ситуация была частью сюжета фильма "Бессоница в Сиэтле" и к концу нашего завтрака мама и папа взялись бы за руки, а я, с ярким рюкзачком за плечами, принялась бы наивно и весело мигать в кинокамеры,.
 - Ты погоди, - мрачно пообещала мама, - Ты еще узнаешь, какими бывают мужчины.
 - Вообще-то я уже... - начала было я.
 - Я ухожу, деточка, - оборвала она меня, - я иду к своему любовнику.
 В два часа дня у моих дверей появился папа, с аккуратно сложенным "Воскресным Телеграфом"10. Не успел он усесться на диван, как лицо его сморщилось и по щекам потекли слезы.
 - Она стала такой, с тех пор как съездила в Албуфейру с Уной Альконберри и Одри Колс, - всхлипывал он, вытирая глаза кулаком. - Когда она вернулась, то принялась говорить, что желает получать деньги за всю домашнюю работу и что она испортила себе жизнь, вкалывая на нас, как рабыня. - (На нас? Как рабыня? Так я и знала. Это я во всем виновата. Если бы я была более сознательным человеком, мама не перестала бы любить папу.) - Она хочет, чтобы я на время ушел из дому, так она говорит, и еще...и еще...- он затрясся от тихих рыданий.
 - И еще что, папа?
 - Она сказала, что в моем словаре "клитор" - это экземпляр чешуекрылой коллекции Нигеля Кола.


 Понедельник, 13 Февраля

 127 фунтов, 5 алкогольных напитков, 0 сигарет (колоссальное открытие: духовное обогащение устраняет желание курить), 2845 каллорий.

 Душевные страдания родителей разбивают мне сердце, но паралельно с этим и к стыду своему должна признаться, что получаю огромное удовольствие от столь новой для меня роли утешительницы и, хоть это и мои слова, мудрой советчицы. Я так долго ничего ни для кого не делала, что теперь это совершенно незнакомое и головокружительное ощущение. Вот чего мне не хватало в жизни. Мечтаю стать доброй самаритянкой или учительницей воскресной школы, готовить суп для бомжей, (или, как предложил Том, миниатюрные бутерброды с соусом песто), или переучиться на врача. А еще лучше, начать встречаться с врачом - это удовлетворит меня и сексуально, и духовно. Мне даже захотелось поместить объявление в колонке "Одиноких Сердец" в журнале "Ланцет". Я могла бы записывать его сообщения, отшивать ночных пациентов, готовить ему малюсенькие суфле из козьего сыра, а потом к шестидесяти годам взбунтоваться против него, как мама.
 О Боже. Завтра день Святого Валентина. За что? За что? За что весь мир стремиться сделать из одиноких, не романтично-настроенных людей идиотов? Ведь все прекрасно знают, что романтика долго не длится. Полюбуйтесь на королевскую семейку. Полюбуйтесь на моих маму и папу.
 И вообще, день Святого Валентина - это циничная, чисто коммерческая инициатива. Чихала я на него.


 Вторник, 14 Февраля

 126 фунтов, 2 алкогольных напитка (романтичный гостинец самой себе в день Святого Валентина - выдула в одиночестве 2 бутылки пива "Бекс", ха!), 12 сигарет, 1545 каллорий.

 8 : 00 Так-так. День Святого Валентина. Интересно, почту уже принесли или нет еще? Может, там будет открытка от Даниела. Или от тайного поклонника. Или какие-нибудь цветочки или шоколадные конфеты в форме сердечек. Я приятно возбуждена.
 На мгновение дико обрадовалась, увидев в коридоре огромный букет роз. Даниел! Помчалась вниз и с восторгом сгребла его в охапку, но тут открылась дверь квартиры на первом этаже и из нее выглянула моя соседка Ванесса.
 - О-о, какие красивые, - завистливо протянула она. - От кого они?
 - Не знаю! - лукаво протянула я, разворачивая открытку. - А-а-а... - я поджала хвост, - они вам.
 - Ну, не важно. Смотрите, а это - вам, - утешила меня Ванесса. "Это" оказалось счетом за электричество.
 По дороге на работу решила для бодрости выпить каппуччино и похрустеть рогаликами с шоколадом. Наплевать на фигуру. Бессмысленно, ведь никому нет до меня дела и никто меня не любит.
 В метро по людям с первого взгляда было видно, кто получил открытки, а кто нет. Все вертели головами, засматривали друг другу в глаза, или же усмехались и воинственно отворачивались.
 Пришла на работу и увидела на столе у Перпетуи целый венок размером с барана.
 - Ну, Бриджит! - замычала она на всю комнату, - и сколько тебе пришло открыток?
 Я плюхнулась в кресло и пробормотала сквозь зубы, как обиженный подросток:
 - З-з-заткнись.
 - Выкладывай! Сколько?
 Мне показалось, еще немного и она схватит меня за ухо, и начнет выворачивать его или поставит меня в угол.
 - Весь этот праздник - бессмысленный идиотизм. Коммерческая эксплуатация чистейшей воды.
 - Так я и знала, ты ни одной не получила, - каркнула Перпетуя. И тут только я заметила, что Даниел, с другого конца комнаты внимательно прислушивается к нашему разговору и хихикает.


 Среда, 15 Февраля

 Неожиданный сюрприз. Только что, уходя на работу, заметила на столике в коридоре розовый конверт - без сомнения запоздалый Святой Валентин, на котором было написано "Темной Красавице". Сперва я обрадовалась; решила, что это мне и представила себя смуглым таинственным предметом желания всех мужчин на улицах. Но потом вспомнила, что у чертовой Ванессы - темное, гладкое каре. Хммм.

 21 : 00 Только что пришла домой - открытка все еще там.

 22 : 00 Все еще там.

 23 : 00 Невероятно. Открытка все еще там. Может, Ванесса еще не вернулась?


 Четверг, 16 Февраля

 124 фунта (потеря веса, путем беготни по лестнице), 0 алкогольных напитков (великолепно), 5 сигарет (великолепно), 2452 каллорий (не оч. хор.), 18 раз бегала проверять, если Валентайновский конверт все еще там (плохо, с психологической точки зрения, но оч.хор., как упражнение).

 Открытка все еще там! Это то же самое, что забрать последнюю шоколадную конфету из коробки или последний кусок торта. Для этого мы обе слишком хорошо воспитаны.



 Пятница, 17 Февраля

 124 фунта, 1 алкогольный напиток (оч.хор.), 2 сигареты (оч.хор.), 3241 каллорий (плохо, но растопила их, гоняясь по лестнице), 12 проверок открытки (схожу с ума).

 9 : 00 Открытка все еще там.

 21 : 00 Все еще там.

 21 : 30 Все еще там. Наконец я не выдержала. Постучалась к Ванессе под предлогом, что из ее квартиры очень вкусно пахнет.
 - По-моему, это вам, - сказала я, когда она открыла дверь и подала ей открытку.
 - Ой, а я думала, вам, - удивилась она.
 - Может откроем? - предложила я.
 - Давайте, - я передала ей открытку, но она, хихикая, вернула ее мне. А я снова ей. Весело иметь дело с женщинами.
 - Откройте вы, - попросила я и она вскрыла конверт кухонным ножом, который держала в руке. Это была довольно претенциозная открытка - такие часто продаются в картинных галлереях.
 Она сделала удивленное лицо.
 - Мне это ни о чем не говорит, - сказала она и подала открытку мне.
 Внутри было написано: "Немного идиотской и бессмысленной коммерческой эксплуатации для моей милой, фригидной коровки".
 Я тихо пискнула.

 22 : 00 Только что позвонила к Шерон и обо всем ей рассказала. Она заявила, что мне нельзя терять голову из-за дешевой открыткой, что я должна забыть о Даниеле, т.к. он не очень приятный человек и ничего хорошего из этого не выйдет.
 Позвонила к Тому за повторным диагнозом и в частности за советом: стоит ли звонить к Даниелу во время выходных.
 - Неееееееееет! - заорал он. Он закидал меня всевозможными наводящими вопросами: например, как Даниел вел себя последние несколько дней - после того, как послал мне открытку и не получил ответа. Флиртовал со мной еще агрессивнее чем обычно, доложила я. Рецептом Тома было: дождаться следующей недели и оставаться неприступной.


 Суббота, 18 Февраля

 126 фунтов, 4 алкогольных напитка, 6 сигарет, 2746 каллорий, 2 сошедшихся лоттерейных номера (оч.хор.)

 Наконец-то докопалась до сути дела с мамой и папой. Сперва я думала, что все пойдет по эдакому, после-отпуска-в-Португалии сценарию в стиле Шерли Валентайн11. Что я разверну "Воскресных Людей"12 и увижу фотографию мамы в кофточке расцветки леопарда и с выкрашенными в модный платиновый цвет волосами. Она будет сидеть на диване рядом с молодым бугаем по имени Гонзалес в поношенных джинсах и заявлять, что для настоящей любви сорока-шести-летняя разница в возрасте значения не имеет.
 Сегодня она попросила меня позавтракать с ней в кафе у "Диккенса и Джонса"13 и я прямо спросила: встречается она с кем-нибудь или нет.
 - Нет. Ни с кем, - ответила она, устремляя меланхолично-отважный взгляд куда-то в даль. Даю голову на отсечение, она скопировала его у принцессы Дианы.
 - Тогда зачем ты так мучаешь папу? - спросила я.
 - Деточка, просто когда твой папа ушел на пенсию я поняла, что тридцать-пять лет круглосуточно вкалывала в его доме и растила его детей...
 - Джейми и я, между прочим и твои дети тоже, - обиженно перебила я.
 - И что он считает свою жизненную работу завершенной, а моей - конца и края не видно. Когда вы были маленькими такое чувство бывало у меня каждые выходные. У нас лишь одна жизнь. И я решила кое-что изменить и для разнообразия потратить остаток жизни на себя.
 Направляясь к кассе чтобы расплатиться, я еще раз взвесила в уме все услышанное и попробовала, недаром я феминистка, взглянуть на дело с маминой точки зрения. И вдруг мой взгляд остановился на высоком, величавом, седовласом мужчине в кожанном пиджаке европейского покроя, который держал в руке эдакий, джентельменский ручной чемоданчик. Он заглядывал а кафе, постукивал по часам и многозначительно приподнимал брови. Развернувшись на 180 градусов, я увидела, как мама губами делает ему знак: "Один момент" и виновато кивает в мою сторону.
 Я решила ни о чем ее пока не спрашивать, спокойно попрощалась и вышла, но тут же потихоньку вернулась и направилась за ней следом, дабы убедиться: не привиделось ли мне все это? Как и следовало ожидать, я быстро засекла ее в компании того самого высокого, томного субъекта. Они разгуливали по парфюмерному отделу: она опрыскивала кисти рук всеми духами подряд, поднимала их к его носу и кокетливо хихикала.
 Вернулась домой и увидела на автоответчике сообщение от моего братца Джйеми. Тут же позвонила к нему и обо всем рассказала.
 - Ой, ради Бога, Бридж, - заорал он, разражаясь хохотом. - Ты так помешана на сексе, что даже если увидишь как мама принимает причастие, решишь, что она делает викарию минет. Ты получила в этом году Валентайновкие открытки?
 - Представь себе, да - сердито пропыхтела я. Но он снова заржал, а потом заявил, что ему пора: они с Ребеккой идут в парк, заниматься Тай Чи14.


 Воскресенье, 19 Февраля

 125 фунтов (оч. хор., но исключительно на нервной почве), 2 алкогольных напитка (но сегодня День Господа15), 7 сигарет, 2100 каллорий.

 Позвонила маме, чтобы разобраться насчет охмурилы, с которым я видела ее после нашего завтрака и за которым она очевидно решила приударить на старости лет.
 - Ах, ты имеешь в виду Джулиана, - пропела она.
 Этим она моментально выдала себя. Мои родители не называют своих друзей просто по именам. Они всегда говорят: Уна Алконберри, Одри Колс, Брайан Эндерби - "ты знаешь Давида Рикеттса, деточка - женат на Антии Рикеттс, которая занимается в клубе "Спасательная Лодка". Этим они помогают мне не терять нить разговора, ведь им отлично известно, что я понятия не имею, кто такая Мевис Эндерби. И все равно, они битых сорок минут будут подробно рассказывать мне о Брайане и Мевис Эндерби, словно я с четырехлетнего возраста была им близкой подругой.
 Я сразу смекнула, что Джулиан не имеет никакого отношения к завтракам "Спасательной Лодки" и что он не женат на члене "Спасательной Лодки" или "Ротари", или "Друзьей Святого Джорджа". Я нюхом учуяла, что она познакомилась с ним в Португалии, еще до неприятностей с папой и что он, с таким же успехом, может оказаться не Джулианом, а Джулио. И кроме того я тут же учуяла, что как ни крути - ни верти, для папы Джулио был настоящей бедой.
 Я тут же атаковала ее этой догадкой. Она отвергла ее. Она даже сочинила витиеватую историю о том, как Джулиан случайно столкнулся с ней в Мраморном Ковчеге в "Марксе и Спенсере"16 и она уронила себе на ногу только что купленную паштетницу, как он пригласил ее в отель "Сэлфриджс" на чашечку кофе и как с этого началась их крепкая, платоническая дружба, которая состоит исключительно из сходок в кафе разных универмагов.
 Интересно, почему люди, которые уходят от своих супругов к любовникам предпочитают делать вид, будто в созданной ими ситуации не фигурирует третье лицо? Неужели эти изменники думают, их партнерам будет легче знать, что их кинули, потому что с ними невозможно жить? И что пока они проводят вечера, разражаясь слезами при виде стаканчика для зубных щеток, их бывшие спутники жизни развлекаются с высокими, а-ля Омар Шариф17 типами с джентельменскими ручными чемоданчиками? Так обычно поступают люди, которые всегда врут, даже когда правда полезнее лжи.
 Однажды я слышала, как мой друг Саймон отменил свидание с девушкой, которая ему дико нравилась, потому что справа от носа у него выскочил угорь с желтой головкой и потому что сдав большую часть своих шмоток в химчистку, он был вынужден пойти на работу в нелепом пиджаке стиля конца семидесятых. Он хотел забрать свой повседневный пиджак во время перерыва, но тот оказался не готовым.
 Ему взбрело в голову сказать девушке, что они не смогут встретиться, потому что к нему неожиданно приехала сестра, которую он теперь должен развлекать и вдохновенно добавил, что для работы ему нужно просмотреть за вечер несколько видеокассет. Но девушка вспомнила, как он рассказывал ей, что у него нет ни братьев, ни сестер и предложила ему придти и посмотреть свои кассеты у нее дома, а она приготовит ему ужин. И так как никаких кассет не было, Саймону пришлось плести целую паутину лжи. Ситуация достигла кульминации, когда девушка решила, что он изменил ей, а до этого у них было только одно свидание, и порвала с ним, и Саймон со своим угрем и пиджаком стиля конца семидесятых провел вечер в одиночестве и крепко напился.
 Я попробовала доказать маме, что она говорит неправду, но она была до того ослеплена похотью, что утратила способность что-либо понимать.
 - Ей богу, ты становишься весьма циничной и подозрительной, деточка, - заявила она, - Джулио, ха-ха-ха-ха! - просто мой друг. Мне просто нужен простор.
 Вообщем, уже решено - дабы обеспечить ей простор, папа переезжает к Алконберри, в хибарку их покойной бабушки, в глубине их садика.



 Вторник, 21 Февраля

 Оч. устала. У папы появилась привычка звонить ночью, по нескольку раз, просто чтобы поболтать.



 Среда, 22 Февраля

 126 фунтов, 2 алкогольных напитка, 9 сигарет, 8 единиц жира (неожиданная мерзкая мысль: никогда раньше не задумывалась над тем, что жировые отложения на заднице и ляжках расплываются под кожей во все стороны. Завтра обязательно вернусь к подсчету каллорий).

 Том был совершенно прав. Я была так занята мамой и папой и до того устала от папиных отчаянных телефонных звонков, что практически не замечала Даниела. Это дало волшебные результаты - он обхаживал меня со всех сторон. Однако, сегодня я села в большую лужу. Я зашла в лифт, чтобы спуститься и купить бутерброд, а в нем уже стояли Даниел и Саймон из рыночного отдела. Они говорили о футболистах, которых арестовали за швыряние спичками18.
 - Слахала, Бриджит? - поинтересовался Даниел.
 - О, да, - солгала я, радуясь возможности высказать свое мнение о чем-нибудь, - но по-моему, это весьма безобидно. Я знаю, это хулиганство, но ведь они никого не подожгли. Из-за чего же весь сыр-бор?
 Саймон посмотрел на меня, как на чокнутую, а Даниел на мгновение уставился на меня, а потом захохотал. Он все хохотал и хохотал, пока они с Саймоном не вышли, а потом обернулся и, когда двери между нами начали закрываться, промурлыкал:
 - Выходи за меня, а?
 Хммм.


 Четверг, 23 Февраля

 125 фунтов (только бы удержаться ниже 126 фунтов и не распухнуть в длину и ширину, словно тонущий труп - тонущий в жире), 2 алкогольных напитка, 17 сигарет (ясное дело - нервишки перед сексом), 775 каллорий (последняя, отчаянная попытка спуститься до завтрашнего дня к 119 фунтам).

 20 : 00 Блин. Переписка по компьютеру достигла кульминации. В шесть вечера я решительно надела пальто и ушла, но этажом ниже напоролась на Даниела. Он вошел в мой лифт. Мы были одни, он да я, застрявшие в огромном наэллектризованном поле, через которое мы тотчас же устремились друг к другу по непреложному закону плюсовых и минусовых магнитов. Вдруг лифт остановился и мы, тяжело дыша, едва успели отцепиться друг от друга, как в него вошел Саймон из рыночного отдела, в накинутом на жирные плечи уродливом бежевом плаще.
 - Бриджит, - усмехнулся он и я тут же непроизвольно одернула юбку, - у тебя такой вид, словно тебя поймали за игрой со спичками.
 Когда я вышла из здания, Даниел догнал меня и пригласил пообедать с ним завтра. Йессс!

 Полночь. Уфф. Полностью вымотана. Все-таки это ненормально: готовиться к свиданию, как к собеседованию на работу. Сдается мне, эрудиция Даниела может стать помехой, если дела у нас пойдут. Может, мне стоило влюбиться в кого-нибудь помладше и глупее? Он бы мне готовил, обстирывал и ловил бы каждое мое слово. Как только пришла с работы, принялась делать аэробику, да так резво, что чуть не сместила позвонок. Потом прошлась по всему телу жесткой щеткой, убрала квартиру, заполнила продуктами холодильник, выщипала брови, просмотрела газеты и самовспомогательную книгу - "Конечное Руководство по Сексу", запустила в стирку белье и собственоручно удалила с ног волосы, так как было уже поздно звонить и записываться на прием. Кончила тем, что стоя на коленях на полотенце, старалась отодрать от икры упрямый кусок пластыря и одновременно поглядывала на идущие по телеку "Вечерние Новости", и сочиняла в уме остроумные фразы о мировых проблемах. Спина ноет, голова болит, а ноги теперь - ярко красные и усыпаны застывшими сгустками воска.
 Мудрые люди скажут, я должна нравиться Даниелу такой, какая есть, но воспитанная на журнале "Космополит", травмированная фотографиями супермоделей и огромным кол-вом анкет, я знаю: ни моя натура, ни тело не справятся с этой задачей, если предоставить их самим себе. Я не выдержу такого напряжения. Я отменю это свидание, надену старую фуфайку с яичными пятнами и начну жрать пончики.


 Суббота, 25 Февраля

 122 фунта (чудо: секс действительно самое лучшее упражнение), 0 алкогольных напитков, 0 сигарет, 200 каллорий (наконец-то раскрыла секрет всех диет - просто заменяйте еду сексом).

 18 : 00 Какое счастье. Провела весь день в состоянии, которое хочу назвать "сексуальным опъянением". Слонялась по квартире, улыбалась, брала в руки разные вещи и снова клала их на место. Все было так прелестно. Помню только два неприятных момента: 1) как только все кончилось, Даниел сказал: "Черт, я хотел отвезти машину в починку" и 2) когда я встала, чтобы сходить в туалет, он показал на чулки, которые прилипли сзади к моей икре.
 Но сейчас, когда розовые облака более-менее рассеялись, я начинаю волноваться. Что же теперь? Мы не делали никаких планов. И я опять жду у телефона. Как может ситуация между полами оставаться столь неустойчивой после первой ночи? Такое ощущение, будто я только что сдала экзамен и теперь жду оценки.

 23 : 00 Боже мой. Почему же Даниел не звонит? Мы теперь официально встречаемся или как? Как это мама с легкостью порхает из одних объятий в другие, а я не могу даже подняться в воздух? Может их поколение просто лучше знает как вести себя при столь щекотливых обстоятельствах? Может они не анализируют до одури свои страхи и свою индивидуальность? Может, лучше вообще не читать само-вспомогательные книги?


 Воскресенье, 26 Февраля

 126 фунтов, 5 алкогольных напитков (топлю свою печаль), 23 сигареты (обволакиваю свою печаль дымом), 3856 каллорий (укутываю свою печаль покрывалом из жира).

 Просыпаюсь в одиночестве и начинаю воображать свою мать в постели рядом с Джулио. Меня воротит при мысли об этом родительском, или вернее, полу-родительском сексе; я возмущена от папиного имени. Все же чувствую головокружительную, эгоистичную радость - ведь это наглядное доказательство, что в моем распоряжении еще лет тридцать разнузданной страсти, (конечно, мне также помогают частые мысли о Голди Хан19 и Сьюзан Сарандон20). Но в общем-целом чувствую себя невезучей дурой и люто завидую маме. Я в это воскресное утро лежу в постели одна, а для моей шестидесятилетней мамаши сейчас наверняка начнется второй сеанс.... Тьфу, ты, Господи. Нет. Не в силах думать об этом.


 Глава 2. Ссылки:

 1 - Резня в День Святого Валентина - 14 февраля 1929, в городе Чикаго имело место массовое убийство бутлеггеров из банды Морана. Предположительно, приказ на убийство исходил от Ала Капоне. В истории криминалистики это преступление получило название: "Резня в День Святого Валентина".

 2 - Мартин Эймис - известный Британский романист и литературный критик.

 3 - Мисс Хавишам - знаменитый персонаж Чарльза Диккенса из романа "Большие Надежды", употребляется, как крылатое выражение, когда хотят назвать кого-нибудь старой девой.

 4 - "Польяк" - "Pouillac" - дорогое французское вино

 5 - Брюс Спрингстин - знаменитый американский рокк-композитор, певец и гитарист.

 6 - "Я родился прожигателем...времени на автоответчике" - "I was born to run" - знаменитый хит Брюса Спрингстина. Брат Бриджит - Джейми схохмил, добавив к названию песни слова: "out of time on the answerphone". На английском языке, выражение "I run out of" означает: "у меня кончилось" или "я прожег".

 7 - Морриского танцовщика - Танец Моррис - быстрый, похожий на рил, (шотландский народный хороводный танец), или джигу, английский танец. Танец Моррис, по поверьям, назван в честь мориска, мавританского танца или игры, и исполняется только мужчинами.

 8 - Гермайн Грир - австралийская писательница, феминистка, ярый адвокат сексуальной революции.

 9 - "Женщина-Невидимка" - известный бестселлер У. Керрис Гудман, в которой обсуждается дискриминация, которой в современном Американском обществе подвергаются полные люди.

 10 - "Воскресный Телеграф" - популярный британский еженедельник.

 11 - "Шерли Валентайн" - популярное в Великобритании телевизионное шоу, о домохозяйке, чья жизнь терпит резкие изменения, после путешествия в Италию.

 12 - "Воскресные Люди" - бульварная газета, в основном печатающая новости и сплетни из жизни актеров и др. знаменитостей.

 13 - "Дикенс и Джонс"- популярный магазин одежды на Ридженс-Стрит, в Лондоне.

 14 - Тай Чи - восточное боевое искусство, практикуется также и в лечебных целях.

 15 - День Господа - суббота для евреев, воскресенье для христиан.

 16 - "Маркс и Спенсер" - широкоизвестный английский универмаг и универсам.

 17 - Омар Шариф - знаменитый Голливудский актер. Самая известная роль - Доктор Живаго.

 18 - "швырялись спичками" - "throwing matches" - сленг, этим выражением подразумевается подстроенный за деньги проигрыш.

 19 - Голди Хан - звезда Голливуда.

 20 - Сьюзан Сарандон - звезда Голливуда, определенно, любимая актриса Бриджит Самая лучшая роль - сестра Хелен Прейжан в фильме Тима Роббинса "Смертник Идет".




 Глава 3. Март - Караул! День Рожденья! Мне за тридцать!

 Суббота, 4 Марта

 126 фунтов (какой смысл был весь февраль сидеть на диете, чтобы в начале марта весить ровно столько, сколько весила в начале февраля? Эх! Перестаю взвешиваться и каждый день подсчитывать каллории, т.к. никакого, блин, толку).

 Все, я свою мать просто не узнаю. Сегодня она чуть свет ворвалась ко мне в квартиру. Я еще была в халатике: лениво красила ногти на ногах и поглядывала на преамбулу скачек по телеку.
 - Деточка, можно я на пару часиков оставлю все это здесь? - пропела она, швырнула на пол груду пакетов и ринулась спальню.
 Прошло несколько минут и мною овладело любопытство - чем она там занимается? Я заглянула в спальню. Она сидела перед зеркалом в роскошной комбинации кофейного цвета и раскрыв рот, красила ресницы, (необходимость раскрывать рот во время подкрашивания ресниц является великой, невыясненной загадкой природы).
 - А не пора ли тебе одеться, деточка?
 Она выглядела сногсшибательно: чистая кожа, блестящие волосы. Я перевела взгляд на свое собственное отражение. Да, действительно, надо было перед сном снять косметику. Волосы на голове с одной стороны были прилизаны, а с другой - торчали палками и рогами. Они словно жили собственной жизью: днем были паиньками, а стоило мне заснуть - начинали по-детски носиться, скакать и приговаривать: "Чего бы нам еще натворить?"
 - Знаешь, - сказала мама и надушила грудь парой капелек "Гивенчи No2", - все эти годы твой отец так суетился со счетами и налогами. Можно подумать, это было уважительной причиной тридцать лет не следить за собой. Что ж, подоходный налог оказался просроченным, и я подумала, черт с ним, я сама этим займусь. Разумеется, я ничего там не поняла - где начало, где конец, поэтому я позвонила в бюро налогов. Тамошний мужик сперва начал читать мне нотации. "Ей Богу, миссис Джонс", говорит он, "Я просто не понимаю, что именно вас затрудняет?" А я сказала: "Послушайте, а вот вы, можете приготовить бриош?" Тогда он меня понял, все мне объяснил и мы за пятнадцать минут со всем управились. А сегодня он пригласил меня на завтрак. Этот дядька из бюро налогов! Представляешь!
 - Что-что? - я пошатнулась и ухватилась за дверь, - а как же Джулио?
 - Ну, хоть мы с Джулио "дружим", это вовсе не значит, что у меня не может быть других "друзей", - сладко пропела она и натянула на себя желтый костюм-двойку.
 - Тебе нравится? Это я только что купила. Наикрутейший лимонный цвет, правда? Ну, я побежала. Мы с ним встречаемся в кафе "Дебенхем" в пятнадцать минут второго.
 Когда она ушла, я поклевала сухофруктов, доставая их ложкой прямо из пакета и прикончила остатки вина в холодильнике.
 Я знаю, в чем ее секрет: она обнаружила в себе власть. Власть над папой: он хочет, чтобы она вернулась к нему. Власть над Джулио и над этим дядькой из бюро налогов и все они чувствуют эту власть и хотят урвать себе кусочек. И это делает сопротивление этой власти еще более невозможным. Следовательно все, что я должна сделать это найти кого-то или что-то, над кем я могла бы властвовать и тогда...О господи. Я не в силах совладать даже с собственными волосами.
 Я так несчастна. Даниел всю неделю был очень мил, болтал и флиртовал со мной, но так и не объяснил, что именно между нами происходит, словно это в порядке вещей - разок переспать с сотрудницей и поставить на этом точку. Необходимость каждый день выходить на работу когда-то казалась мне досадной неприятностью, но теперь превратилась в жгучую пытку. Всякий раз, когда он исчезает на завтрак или когда в конце дня надевает пальто и уходит: куда? с кем? к кому? - я морально травмируюсь.
 Перпетуя ухитрилась взвалить на меня всю свою работу и теперь все время торчит на телефоне - обсуждает с Арабеллой или Пегги квартиру в Фулхеме стоимостью в пол-миллиона фунтов стерлингов, которую они с Хьюго вот-вот купят.
 - Дэ. Нет. Дэ. Нет, я почти согласна. Но вопрос вот в чем: стоит ли человеку платить лишних тридцать штук за четвертую спальню?
 В 16:15 в пятницу вечером мне на работу позвонила Шерон:
 - Встречаешься завтра со мной и Джуд?
 - Ээээ... - я молча запаниковала, прикидывая: "Наверняка,Даниел перед уходом предложит мне провести выходные вместе".
 - Звякни мне, если он не предложит, - оборвала паузу Шерон.
 В 17:45 я увидела как Даниел надел пальто и направился к двери. Должно быть вид моей страдающей физиономии пристыдил его, потому что он уклончиво улыбнулся, кивнул на компьютер и убежал.
 Как и следовало ожидать ко мне пришло Новое письмо. Я открыла его. Оно гласило:

 ПИСЬМО К ДЖОНС. ХОРОШИХ ТЕБЕ ВЫХОДНЫХ. ПИП. ПИП. КЛИВ.

 Я с несчастным видом подняла трубку и набрала номер Шерон:
 - Во сколько мы встречаемся завтра? - проблеяла я.
 - В пол-девятого. В кафе "Руж". Не переживай, мы-то тебя любим. Передай ему от моего имени, пусть катится к черту. Эмоциональный трахальщик мозгов.

 2 : 00 Я ваще грю шфыкарн с Шаз-з-з-зан Джюд. Плеать к черту н Даниила казел дурррак. Оданк-к-к чусссвую ся плооох. Ой.



 Воскресенье, 5 Марта

 8 : 00 А-а-а-а. Хочу подохнуть. Больше никогда, никогда в жизни не буду пить.

 8 : 30 У-у-у-у. С довольствием пожрала бы чипсы.

 11 : 30 Умираю - хочу пить, но лучше не открывать глаза и не поднимать голову с подушки - а то она начинает трещать и перед глазами мелькают фазаны.

 Полдень. Чертовки хорошо провела время, но нич. не поняла в совете по пов. Даниела. Первым долгом нам надо было обсудить неприятности между Джуд и Злым Ричардом - в конце концов у них все гораздо серьезней - они встречаются уже восемнадцать месяцев, а не просто переспали друг с другом разок. Поэтому, я терпеливо ждала своей очереди, чтобы поведать им о последней Даниеловской выходке. Сперва вердикт был единогласным: "Подлое затрахивание мозгов".
 Но потом Джуд заговорила об идее: "Мальчишеское Время" - о ней еще упоминалось в фильме "Без Понятия": оказывается для того чтобы остыть после первичного совокупления и набраться сил для дальнейших шагов, самцам необходимы пять дней, ("семь", поправила я). Это время, на протяжении которого судьба каждого нового интимного знакомства висит на волоске, вовсе не кажется им длинной, в муках прожитой жизнью. Даниел, утверждала Джуд, естественно нервничает - ведь мы с ним работаем вместе, и т.д. и т.п., следовательно, я дожна дать ему шанс и держаться с ним дружески и игриво - одним словом показать, что доверяю ему и вовсе не намерена виснуть у него на шее или выходить из себя.
 В ответ Шерон, брызжа слюной в растертый сыр "Пармезан", заявила, что это бесчеловечно и подло - целых две недели после секса держать женщину в полном неведении относительно своих немерений и что я обязана высказать ему все, что я о нем думаю. Хмммм. Ладно. Пойду всхрапну еще немного.

 14 : 00 Только что с триумфом завершила героическую экспедицию - поход вниз за газетой и стаканом воды. Чувствовала, как вода хрустальной струей течет к тому участку в голове, где она была позарез необходима. Хотя, если подумать, я не уверена, что вода действительно проникает в голову. Может быть она приносится туда через кровообращение? А может быть, раз похмелье происходит от жажды, вода проникает в мозг под действием некоего капилярного притяжения?

 14 : 15 Прочла в газете статью о вступительных экзаменах в ясли для двухгодовалых детей и чуть было не грохнулась в обморок . Меня же пригласили на чай, на день рождения моего крестника Харри.

 18 : 00 Я неслась к дому Магды по серому, насквозь промокшему от дождя Лондону на скорости, при которой недолго сломать шею и думала: сейчас подохну. Один раз я остановилась около книжного магазина "Уотерстоун" и выбрала там подарок ко дню рожденья. Сердце падало при мысли о том, что сейчас меня, опоздавшую и с похмелья, окружат мамаши (бывшие карьеристки), которые вечно соревнуются друг с другом по части воспитания детей. Магда - бывший товарный маклер - в настоящее время только и делает, что лжет о возрасте своего Харри, дабы выказать его более развитым, чем он есть. Само его зачатие напоминало ожесточенную подготовку профессионального спортсмена к олимпийским играм - Магда раз в восемь увеличила свою ежедневную дозу фолиевой кислоты и минералов. Роды были бесподобными. Несколько месяцев подряд она заявляла всем, что роды будут естественными, а через десять минут после их начала, позабыла обо всем на свете и завизжала:
 - Дай же мне что-нибудь от этой боли, жирная корова!
 Это чаепитие было кошмаром: я, плюс полная комната боевых мамаш - у одной из них малышу было четыре недели от роду.
 - Ой, какой он сладенький! - заворковала Сара де Лиль, и тут же брякнула, - как он сдал свой АГПАР?
 Я никак не пойму, почему вокруг этих двухминутных детских экзаменов поднимают такой шум? АГПАР - это экзамен, на который дается всего две минуты. Года два тому назад Магда осрамилась, расхваставшись на каком-то обеде, что Харри получил по нему десять баллов. А одна гостья оказалась медсестрой и тут же заметила, что высшая оценка за АГПАР - девять баллов.
 Отнюдь не обескураженная этим, Магда принялась хвастаться перед знакомыми нянечками, что ее сын - вундеркинд по части испражнений. Этим она положила начало длинной веренице аналогичных восхвалений своим чадам другими мамашами. В результате, все присутствующие на этом чаепитии малыши, (которых в их возрасте необходимо, от греха подальше, надежно закутывать в несколько слоев пеленок из мягкой резины) были абсолютно голенькими, если не считать микроскопических подгузников, и свободно ползали по всему полу. Я не успела пробыть там и десяти минут, а на ковре уже лежали три кучки какашек. Разгорелся фальшиво веселый и злобный спор о том, кто наложил эти какашки. За ним последовала перемена подгузников и это моментально всколыхнуло новый спор: о размерах гениталий у мальчиков, и по паралели - у мужей.
 - Тут уж ничего не поделаешь, наследственность. А я думала у Казмо с этим делом все в порядке?
 Мне показалось, еще немного - и моя башка с треском лопнет. В конце-концов, извинилась и поехала домой, поздравляя себя с тем, что одинока и бездетна.



 Понедельник, 6 Марта

 11 : 00 На работе. Выжата как лимон. Вчера вечером я нежилась в горячей ванне с гераневым эфирным маслом и потягивала водку с тоником, как вдруг раздался звонок в дверь. На пороге, вся в слезах, стояла мама. Мне понадобилось некоторое время, чтобы выяснить в чем дело - сперва она просто металась по кухне, разражалась все более бурными рыданиями и повторяла, что не желает ничего объяснять. Я было подумала, что папа, Джулио и дядька из бюро налогов одновременно потеряли к ней интерес и ее само-увековеченный прилив сексуальной власти рухнул, как карточный домик. Но нет. Оказалось она, просто-напросто, подцепила синдром: "Хочу все-все-все".
 - Я как попрыгунья-стрекоза, - прорыдала она, (как только почувствовала, что я начинаю терять интерес к ее истерике), - и сейчас, на закате жизни, у меня нет ничего своего.
 Мне захотелось напомнить ей, что три потенциальных ухажера, которые так и бегают за ней, плюс половина дома, плюс пенсия - не являются совсем уж ничем, но я прикусила язык.
 - Я хочу работать и сделать карьеру, - заявила она и какая-то ужасная и злая часть меня почувствовала себя счастливой и довольной - у меня ведь была карьера. Ну, или, по крайней мере, работа. Я хоть и одинокая стрекоза, но зато собираю себе на зиму кучки травы и мух или, что там стрекозы жрут зимой.
 В конце-концов я успокоила маму, разрешив ей хорошенько порыться в моем гардеробе, раскритиковать всю мою одежду и объяснить мне, почему я должна начать покупать вещи в магазинах "Джагер" и "Кантри Кажуал". Это враз сработало и скоро она настолько пришла в себя, что захотела позвонить к Джулио и договориться о встрече, чтобы пропустить стаканчик-другой на сон грядущий.
 Когда она ушла, было уже за десять вечера, поэтому я позвонила к Тому, чтобы сообщить ему ужасную новость: Даниел так и не позвонил мне за выходные, и узнать его мнение об опровергающих друг дружку советах Джуд и Шерон. Том попросил меня не слушать ни ту, ни другую, не флиртовать, не устраивать сцен, а оставаться неприступной, холодной, деловой Снежной Королевой.
 Мужчина, заявил он, постоянно воображает себя на некоей сексуальной лестнице, где все женщины стоят или на несколько ступенек выше или на несколько ступенек ниже него. Если женщина стоит ниже (т.е. согласна переспать с ним, очень хорошо к нему относится), ему не хочется спускаться до ее "уровня". Такая точка зрения меня дико расстроила, но Том посоветовал мне не быть наивной и, если я действительно люблю Даниела и хочу завоевать его сердце, стараться обращать на него поменьше внимания и держать себя как можно холоднее и отдаленнее.
 Наконец, около полуночи я легла в постель, соверш. сбитая с толку, но раза три за ночь меня будили папины звонки.
 - Когда тебя любят, твое сердце как бы завернуто в теплое одеяло, - говорил он, - и если его содрать...- и он начинал рыдать. Он звонил из старой хибарки Алконберриевской покойной бабушки, в глубине их сада, где он временно проживает, до тех пор пока, как он надеется: "все не выяснится".
 Тут только я поняла, как неестественно и несправедливо все поменялось местами - ведь это я, в настоящее время, приматриваю за своими родителями, вместо того, чтобы они смотрели за мной. Неужели я такая взрослая?


 Понедельник, 6 Марта

 124 фунта (оч.оч.хор. - постигла секрет диеты: никогда не взвешиваться).

 Могу официально подтвердить, что путь к сердцу мужчины в наши дни лежит не через красоту, желудок, секс или кротость характера, а просто через умение делать вид, будто вовсе им не интересуешься.
 Весь день на работе обращала на Даниела ноль внимания и притворялась жутко занятой, (постарайтесь не ржать). Он засыпал меня письмами, а я встряхивала волосами и легонько вздыхала, как крутая, эффектная, загруженная работой деловая женщина. К концу дня убедилась, (как некогда убеждалась в чудесах в школьной химической лаборатории, где мы ставили опыты со всякими фосфорами и литмусами), что моя тактика имеет успех. Он то подолгу пялился на меня, то стрелял в меня глазами. Наконец, как только Перпетуя зачем-то вышла, он подошел к моему столу и промурлыкал:
 - Джонс, красавица моя. Почему ты меня игнорируешь?
 На радостях я чуть было не проболталась ему о конфликтующих теориях Тома, Джуд и Шерон, но боги улыбнулись мне и зазвонил телефон. Я сконфуженно закатила глаза и подняла трубку. В этот момент Перпетуя притопала обратно, свалила своей задницей на пол кучу гранок и взревев: "А, Даниел, значит так...", увела его в другую сторону, что было весьма кстати, т.к. это звонил Том. Он велел мне продолжать вести себя как Снежная Королева и даже научил полезной считалочке, на случай, если я почувствую, что ослабеваю: "надменная, неприступная Снежная Королева; надменная, неприступная Снежная Королева".


 Вторник, 7 Марта

 130, 128 или 131 фунт?? 0 алкогольных напитков, 20 сигарет, 1500 каллорий, 6 лоттерейных билетов (плохо).

 9 : 00 Ой! Как могла я за ночь прибавить 3 фунта? Я весила 130 ф., когда легла спать, 128 ф. - в 4 часа утра и 131 ф. - когда проснулась. Я еще могу понять, когда вес уменьшается - улетучивается или выходит из тела в унитаз - но как может он сам по себе увеличиваться? Неужели съеденные продукты химически реагируют друг на друга, удваивают плотность и объем и застывают в более тяжелый и плотный жир? Я не выгляжу толще. Я легко застегиваю пуговицу на джинсах, которые купила аж в восемдесят-девятого году, только вот молнию на них поднять, увы, не могу. Может, мое тело становится меньше, но плотнее? Все это смахивает на женский бодибилдинг - как ни странно, меня от него мутит. Звоню к Джуд пожаловаться на неудачную диету. Она советует составить откровенный список всего съеденного - так легче проверить: добросовестно ли я придерживалась диеты. Вот этот список:
 Завтрак: горячая булочка, (диета по Скарсдейлу - легкое отклонение от рекоммендованного ломтика серого ржаного хлеба), плиточка шоколада, (диета по Скарсдейлу - легкое отклонение от рекоммендованной половины грейпфрута).
 Полдник: два банана, две груши, (переключилась на диету под названием "План Ф" - страшно жрать охота и я больше не в состоянии лопать Скарсдейловские морковки). Апельсиновый сок из пакета, (антисельюллоидная диета из свежих овощей и фруктов).
 Ленч: картофелина, (вегетарианская диета по Скарсдейлу), и хуммус, (Травяная Диета - его можно спокойно есть с печеной картошкой, т.к. и то, и другое - углеводы, а завтрак и полдник, кроме горячей булочки и шоколадки, были щелочными: легкое отклонение).
 Обед: четыре стакана вина, рыба и чипсы, (Диета по Скарсдейлу, а также Травяная Диета - продукты с протеином), порция итальянского дессерта "Тиера Миссу" и шоколадка "Таблерон", (это я злилась).

 Сдается мне, в наши дни слишком легко найти диету, по которой можно и даже нужно есть именно то, чего в данный момент душа просит. А ведь диеты существуют не для того, чтобы смешивать их друг с дружкой. Следует выбрать и строго придерживаться какой-нибудь одной. Так отныне и буду поступать, только вот доем этот шоколадный эклер.



 Вторник, 14 Марта

 Катастрофа. Полная катастрофа. Окрыленная успехом "снежной" теории Тома, я начала понемногу скатываться с нее на советы Джуд и возобновила переписку с Даниелом, желая показать, что доверяю ему и не намерена виснуть у него на шее или устраивать сцен, без должных на то причин.
 Короче, этот винегрет из "Снежной Королевы" и "Мужчин с Марса, Женщин с Венеры" оказался настолько удачным, что в середине утра, когда я направилась к кофеварке налить себе чашечку, Даниел подошел ко мне и предложил:
 - Махнем в Прагу в следующие выходные?
 - Что-что? Э-э-э, хи-хи-хи, то есть в выходные на следующей неделе?
 - Агаааа, на следующей неделе, - протянул он ободряющим, покровительственным тоном, словно учил меня разговаривать по-английски.
 - Ой, с удовольствием, - проблеяла я, в пылу восторга позабыв про "снежную" считалочку.
 Немного погодя он подошел и спросил, не хочу ли я позавтракать с ним в ресторанчике за углом. Дабы избежать сплетен, мы договорились встретиться на улице и это придало всему захватывающий, подпольный штришок. Мы уже подходили к ресторану, как вдруг он неожиданно заявил:
 - Слышь, Бридж, мне страшно жаль, но я дал маху.
 - Почему? Что? - начала я, но тут же вспомнила, как мама вечно советует мне говорить не "что", а "прошу прощения"
 - Я никак не смогу поехать в Прагу в следующие выходные. Не знаю, о чем я думал? В другой раз, ладно?
 В моей голове дико взвыла сирена, а перед глазами зажглась громадная афиша в неоновых огнях, в центре которой торчала голова Шерон и как заведенная повторяла: "ЗАТРАХИВАНИЕ МОЗГОВ. ЗАТРАХИВАНИЕ МОЗГОВ."
 Я резко остановилась и в бешенстве уставилась на него.
 - В чем дело? - игриво спросил он.
 - Ты у меня уже вот где сидишь, - взорвалась я. - Я с самого начала, когда ты в первый раз попытался снять с меня юбку, прямо заявила, что не балдею от эмоционального затрахивания мозгов. Это же верх свинства: без конца заигрывать со мной, переспать со мной, а потом ни разу не позвонить и делать вид, будто ничего особенного не произошло. Неужели ты пригласил меня в Прагу, лишь бы убедиться, что можешь уложить меня в постель, когда бы тебе моча в голову не ударила, словно мы и впрямь стоим на той лестнице?
 - На лестнице, Бридж? - переспросил Даниел, - На какой еще лестнице?
 - Заткнись, - оборвала я его, - или туда или сюда. Или встречайся со мной и хорошо относись ко мне, или оставь меня в покое. Повторяю, "затрахивание мозгов" меня не интересует.
 - Ну, а ты сама, всю эту неделю? Сперва полностью игнорируешь меня, как какая-то ледяная девственница из рядов Гитлеровской молодежи, потом превращаешься в соблазнительную секс- кошечку, кидаешь на меня поверх компьютера умопомрачительные, постельные взгляды, а теперь, ни с того ни с сего, ты у нас - Джереми Паксмен1.
 Мы стояли и гипнотизировали друг друга взглядами, словно пара африканских хищников перед схваткой в передачах у Давида Аттенбороу2. Потом Даниел круто развернулся и зашагал к ресторанчику, а я, совершенно оглушенная, поплелась обратно на работу. Там я шмыгнула в туалет, заперла дверь, плюхнулась на унитаз и обалдело уставилась в дверь одним глазом. О господи.

 17 : 00 Ха-ха. Я великолепна. Я весьма довольна собой. Сразу после работы Шерон, Джуд, Том и я встретились в кафе "Руж" и обсудили мое последнее ЧП. Они пришли в восторг от результатов моего объяснения с Даниелом, причем каждый из них был уверен, что его совет был решающим. Кроме того, Джуд слышала по радио, что к концу тысячелетия одинокие люди будут составлять одну треть всего населения страны, так что мы вовсе не несчастные уродцы. Шерон фырнула и заявила:
 - Одну треть? Скорее, девять десятых!
 Шерон убеждена, что мужчины - разумеется, не считая присутствующих, (т.е. Тома), столь катастрофически пассивны, что скоро женщины будут держать их просто как домашних животных, с которыми можно иметь секс. Мужчины будут жить во дворе в будках, следовательно такие дома тоже не будут считаться семейными. Короче, чувствую себя всемогущей. Коллосальной. Пожалуй, действительно стоит прочесть "Ответный Удар" Сьюзан Фельюди.

 5 : 00 О, господи, я так страдаю по Даниелу. Я люблю его.


 Среда, 15 Марта

 126 фунтов, 5 алкогольных напитков (позор: моча Сатаны), 14 сигарет (дурман Сатаны - брошу в день рожденья), 1795 каллорий.

 Хммм. Проснулась с отвр. настроением. Кроме того, всего две недели остается до дня рожденья, а это значит, еще один год прошел и все, кроме меня, превратились в Самодовольных Женатиков, у всех, слева и справа, бульк-бульк-бульк, выскакивают дети, все зашибают сотни тысяч фунтов и высокие посты, а я продолжаю лавировать без руля и без мужика по исковерканой личной жизни и профессиональному застою.
 Ловлю себя на том, что без конца пялюсь в зеркало в поисках морщин, лихорадочно листаю номера журнала "Хелло", изучаю возраста всех знаменитостей подряд, горю желанием найти себе образец для подражанья, (Джейн Сеймур3 - 42 года!), и стараюсь перебороть давнишний страх, что в один прекрасный день, когда мне будеть основательно за тридцать тело ни с того ни с сего обрастет просторным, теплым, криплиновым платьем, в руки, сама собой, вскочит авоська, волосы закрутятся в тугой перманент, а лицо сморщится, как у демонов в фильмах-ужастиках и на мне можно будет ставить крест. Вовсю стараюсь сосредоточиться на мыслях о Голди Хан и Сьюзан Сарандон.
 Кроме того, все ломаю голову, как лучше отпраздновать день рожденья. Габариты квартиры и банковский счет не позволяют устроить дома настоящий праздник. Может, сделать званный обед? Но это значит буду весь день надрываться у плиты и возненавижу гостей еще до того, как они появятся. А может, махнуть в ресторан? Но как-то неловко просить всех платить за самих себя, нагло вводить людей в расход и заставлять их скучать весь вечер, лишь бы отметить собственный день рожденья - а заплатить за всех сама я никак не могу. О, Господи. Что же делать? Хорошо бы вообще не родиться, а появиться на свет путем непорочного зачатия, ну, как Иисус, тогда не пришлось бы справлять день рожденья. Сочувствую Иисусу в неловкости, которую он наверняка испытывает из за того, что вот уже две тысячи лет подряд его день рождения бесцеремонно справляется везде и всюду на земном шаре.

 Полночь. Появилась оч.хор. идея насчет дня рожденья. Приглашу всех к себе на коктейли, можно сделать "Манхеттены"4. Таким образом, покрасуюсь перед гостями в роли хозяйки салона из высшего общества, а если им захочется после пойти поужинать - что ж, пусть идут. Кстати, имею весьма смутное представление о "Манхеттенах". Но можно купить книжку рецептов коктейлей. Хотя, если честно, скорее всего, не куплю.


 Четверг, 15 Марта

 127 фунтов, 2 алкогольных напитка, 3 сигареты (оч.хор.), 2140 каллорий (но в основном фрукты), 237 минут потратила на составление списка гостей (плохо).

 Я Шерон

 Джуд Злой Ричард

 Том Джером (фу)

 Майкл

 Магда Джереми

 Саймон

 Ребекка Мартин-Жуткий Зануда

 Фуни Казмо

 Джоанна

 Даниел ? Перпетуя, (фу) и Хьюго?

 Ай-яй-яй. Ай-яй-яй. Что же мне делать?


 Пятница, 17 Марта

 Только что звякнула к Тому и он весьма мудро заметил:
 - Это твой день рожденья и ты можешь и должна пригласить только тех, кого действительно хочешь видеть.
 Так что я приглашу только:

 Шерон
 Джуд
 Тома
 Магду и Джереми

 И сама приготовлю ужин.
 Перезвонила к Тому, чтобы сообщить ему мой план, а он вдруг брякнул:
 - А Джерома?
 - Что-что?
 - А Джерома?
 - Но мы же договорились, я приглашаю только тех, кого действительно... - тут я прикусила язык, поняв, что если сейчас скажу "хочу видеть" это будет означать, что я не хочу видеть, т.е., "не люблю", Томиного невыносимого, претенциозного приятеля.
 - О! - воскликнула я, горя желанием сгладить оплошность, - ты имеешь в виду твоего Джерома? Дубина, конечно я позову Джерома. Ха! Кстати, как ты думаешь, разве удобно не пригласить Джудиного Злого Ричарда? И Фуни - я же на прошлой неделе была на ее дне рожденья?
 - Она о твоем, небось, и знать не знает.
 Когда я рассказала Джуд о том, кто придет, она бойко заметила:
 - А-а, так все идут парочками? - из чего было ясно, что она думает о Злом Ричарде. Кроме того, раз будет больше шести человек, придется пригласить и Майкла. Ну, ладно. Я хочу сказать, девять - так девять. Нет, десять. Все будет в порядке.
 Потом мне позвонила Шерон.
 - Слышь, кажется я что-то ляпнула. Я тут видела Ребекку и спросила, идет ли она на твой день рожденья и похоже она на тебя здорово обижена.
 Ой-ей-ей, теперь придется пригласить и Ребекку и Мартина-Жуткого Зануду. Но тогда надо будет пригласить и Джоану. Черт. Черт. И теперь, пообещав приготовить ужин, я никак не могу заявить им, что нам лучше пойти в ресторан. Я прослыву стервой и летняйкой.
 О, господи. Только что вернулась домой и прослушала холодное, обиженное сообщение от Фуни на автоответчике:
 - Казмо и я все гадаем, что подарить тебе на день рожденья. Пожалуйста, перезвони нам.
 Теперь мне ясно, что проведу свой день рожденья у плиты - буду готовить еду на шестнадцать ртов.



 Суббота, 18 Марта

 125 фунтов, 4 алкогольных напитка (все обрыдло), 23 сигареты (оч.оч. плохо, тем более что это всего за два часа), 3827 каллорий (отвратительно).

 14 : 00 Хммм. Только этого мне не хватало. Моя мать опять ворвалась ко мне в квартиру - недавняя истерика о том, что она - Попрыгунья-Стрекоза была, словно по волшебству, начисто забыта.
 - Батюшки, деточка! - заохала она, мигом очутившись в кухне, - у тебя была тяжелая неделя? Ты выглядишь ужасно. На все девяносто. Ну, ладно, деточка, представляешь? - она повернулась ко мне с чайником в руках, быстро опустила глаза, а потом радостно хлопнула ресницами, как Шерли Темпл5 перед очередной чечеткой.
 - Ну? - рявкнула я.
 - Я устроилась ведущей на телевидение.
 Так, все, иду гулять по магазинам.



 Воскресенье, 19 Марта

 124 фунта, 3 алкогольных напитка, 10 сигарет, 2465 каллорий (но в основном шоколад).

 Теперь я вижу, что рассуждала мелочно и неправильно - моя квартира не слишком мала, чтобы принять в ней девятнадцать человек и ничего со мной не случится, если в свой день рожденья я сама приготовлю ужин. Вместо того, чтобы мечтать о походе в шикарный ресторан с каким-нибудь секс-богом с огромной, золотой кредитной карточкой, буду думать о своих друзьях, как о большой, дружной, африканской, или, может быть, турецкой семье.
 Наше общество придает черезчур большое значение внешности, возрасту и социальному статусу. Любовь - вот что важнее всего. Эти девятнадцать человек - мои друзья, они мечтают быть тепло принятыми в моем доме, чтобы в дружеской, домашней обстановке отметить мой праздник - они меня не осудят. Я приготовлю для них картофельную запеканку с мясом - по старому, доброму, английскому рецепту. Это будет восхитительный, сердечный, этнический, семейный пир, как в странах Третьего Мира.


 Понедельник, 20 Марта

 124 фунта, 4 алкогольных напитка (вхожу в настроение), 27 сигарет (но завтра - точно брошу), 2455 каллорий.

 На гарнир к картофельной запеканке решила подать поджаренный на углях Бельгийский салат-эндивий, лардоны из сыра "Рокфор" и тушеную колбаску "Чоризо" - эдакий модный штришок - (ни разу этого не готовила, но уверена, что будет легко). За этим последуют индивидуальные суфле из ликера "Гранд Марнье". Жду - не дождусь дня рожденья. Уверена, что за мной утвердится слава блестящей поварихи и хозяйки.


 Вторник, 21 Марта: день рожденья

 126 фунтов, 9 алкогольных напитков, * 42 сигареты, * 4295 каллорий, * * Когда же еще нажираться, если не в день рожденья?

 18 : 30 Я этого не выдержу. Только что вляпалась новой черной вельветовой туфелькой на высоком каблуке от "Pied a terre" в тазик с картофельным пюре, (теперь скорее: рied-a-pomme-de-terre6). Все столики, полки и пол в кухне уставлены тазами с фаршем и картофельным пюре. Уже пол-седьмого, а мне еще надо сбегать в магазин за продуктами для суфле из ликера "Гранд Марнье" и другими позабытыми мелочами. Ой, боже мой - вдруг вспомнила, что тюбик с противозачаточным кремом все еще валяется около раковины. Надо будет также спрятать новомодные кухонные банки с этими идиотскими белочками и открытку от Джейми с ягненком и текстом: "С Днем Рожденья! Угадай, которая из них ты?". А ответ внутри гласит: "Ты - та, что за холмом."7 Ха-ха.

 Расписание:

 18:30. Сходить в магазин.
 18:45. Вернуться с продуктами, которые забыла купить раньше.
 18:45 - 19:00. Соорудить картофельную запеканку и засунуть ее в духовку, (о, боже, надеюсь, она туда влезет).
 19:00 - 19:05. Приготовить суфле из ликера "Гранд Марнье". (Пожалуй, сейчас самое время отпить глоточек "Гранд Марнье". В конце концов, сегодня мой день рожденья).
 19:05 - 19:10. Ммм. "Гранд Марнье" - вкуснятина. Проверить, хорошо ли вымыты тарелки, ножи, вилки и ложки и элегантно разложить их веером. Ах да, надо также купить промокашки, (или салфетки? Никак не запомню, как их обычно называют).
 19:10 - 19:20. Навести порядок и придвинуть мебель к стенам.
 19:20 - 19:30. Сделать эту тушеную лардоно-чоризовую хреновину.

 После этого останется ровно полчаса, чтобы привести себя в порядок, так что оснований для паники нет. Мне просто необходима сигарета. Р-р-р. Уже без четверти семь. Как же так?
 Р-р-р.

 19 : 15. Только что вернулась из магазина и кажется опять забыла купить масло.

 19 : 35. Черт, черт, черт. Картофельная запеканка до сих пор лежит в тазах по всему полу, а я еще не вымыла голову.

 19 : 40. Боже мой. Полезла за молоком и обнаружила, что забыла в магазине продуктовую сумку. А в ней были яйца. Это значит... О боже, и оливковое масло... значит, не смогу сделать этот поджаренный салат.

 19 : 40. Хммм. Самое милое дело - залезть в ванну со стаканом шампанского, а потом привести себя в порядок. В конце концов, если я буду прилично выглядеть, то смогу продолжать стряпать и при гостях, а Том сбегает за недостающими продуктами.

 19 : 45. Р-р-р. Звонят в дверь, а я в трусах и в лифчике, волосы мокрые. Весь пол в запеканке. Начинаю ненавидеть своих гостей. Я целых два дня надрывалась, а они сейчас ворвутся и набросятся на еду, как саранча. Так и охота открыть дверь и заорать "Ох, да пошли вы все на х...!"

 2 : 00. Чрезв. растрогана. На пороге стояли Магда, Том, Шерон и Джуд с бутылкой шампанского. Они приказали мне побыстрее привести себя в порядок и пока я сушила волосы и одевалась, вымыли кухню и выбросили картофельную запеканку. Оказывается Магда заказала большой стол в ресторане "192" и велела всем идти прямо туда, а не ко мне домой, так что все уже там со своими подарками и ждут меня к ужину. Магда рассказала, что необъяснимое, жутковатое шестое чувство подсказало им, что суфле из "Гранд Марнье" и поджаренная лардоновая хреновина у меня не получатся. Обожаю своих друзей и не променяю их ни на какую турецкую семейку в чадрах и чалмах.
 Значит так: с завтрашнего дня я возобновляю свои новогодние резлюции и добавляю к ним следующее:

 Я постараюсь
 Перестать быть неврастеничкой и всего бояться.

 Я постараюсь не
 Спать с или обращать какое бы то ни было внимания на Даниела Кливера.



 Глава 3. Ссылки.

 1 - Джереми Паксман - известный своей объективностью британский репоретр.

 2 - Давид Аттенбороу - известный британский ведущий телевизионных передач о мире животных.

 3 - Джейн Сеймур - известная британская теле- и кино-актриса.

 4 - Коктейль Манхеттен - 2/3 стакана Канадского или американского виски, 1/3 стакана красного десертного вермута, 2-3 капли бальзама, 1 или 2 вишенки. Готовится в миксере (в специальном стакане для приготовления смешанных напитков). Подается без льда в коктейльной рюмке (100 мл). Украшается вишенками.

 5 - Шерли Темпл - американская киноактриса. Стала знаменитостью и пользовалась бешенным успехом, будучи ребенком.

 6 - Pied-a-pomme-de-terre - в переводе с французского: "нога в картошке", но звучит почти как Pied a terre - фирменная французская обувь.

 7 - " та, что за холмом" - "you're over the hill" - крылатое выражение, которое означает, что вам перевалило за тридцать.




 Глава 4. Апрель - Внутренний баланс.

 Воскресенье, 2 Апреля

 126 фунтов, 0 алкогольных напитков (великолепно), 0 сигарет, 2250 каллорий.

 В какой-то статье я читала, что отличительной чертой Катлин Тинан - покойной жены покойного Кеннета Тинана1 - был "внутренний баланс". Даже за домашним письменным столом она была неизменно безукоризненно одета и потягивала охлажденное белое вино. Случись Катлин Тинан с опозданием сдать Перпетуе рекламные сообщения для печати, она бы не стала валяться в одежде под диванными подушками, курить сигарету за сигаретой, лакать холодное саки из горла, или лихорадочно наводить марафет, чтобы хоть чем-то отвлечься. Катлин Тинан не позволила бы Даниелу Кливеру спать с ней лишь когда ему взбредет на то охота и не быть при этом ее оффициальным другом. Кроме того, она бы не пила без меры и не болела бы с похмелья на следующий день. Вот бы быть как Катлин Тинан, (но, разумеется, живой, а не мертвой).
 Поэтому в последнее время, как только мне кажется, что ситуация вот-вот превратится в хаос, я повторяю в уме словосочетание: "внутренний баланс" и мысленно рисую себе картину: я, в белых льняных одеждах сижу за столом, на котором стоит букет цветов. "Внутренний баланс". За последние шесть дней я не выкурила ни одной сигареты. С Даниелом держусь с величественным достоинством, не шлю ему электронные письма, не флиртую и не сплю с ним вот уже три недели. За последние семь дней выпила лишь три алкогольных напитка, да и то неохотно, только ради Тома. Он жаловался, что проводить вечера с обновленной, свободной от пороков мной так же странно, как обедать с устрицей, креветкой, или еще каким-нибудь вялым морским чудищем.
 Мое тело - это храм. А не пора ли спать? Ох нет, всего лишь 20:30. Внутренний баланс. Ой. Телефон.
 21 : 00 Звонил папа.
 - Бриджит, переключи телевизор на ББСи 1, - попросил он странным, срывающимся, почти инопланетянским голосом.
 Я переключила и зашаталась от ужаса. Показывали рекламу "Передачи с Анной и Ником". Анна и Ник сидели на диванчике, а между ними помещался ромбик - телевизионный спецэффект - и в нем была видна моя мать, разодетая и размалеваная, как чертова Жа Жа Габор2.
 - Ник, - радостно проворковала Анна.
 - Предлагаем вашему вниманию новую весеннюю рубрику, - живо подхватил Ник, - "Внезапно Одинокие": проблема, которая встает перед постоянно растущим числом представительниц прекрасного пола. Анна.
 - Позвольте также представить вам новую ведущую этой рубрики - Пам Джонс, - подытожила Анна. - Пам недавно сама стала "Внезапно Одинокой", кроме того, сегодняшний репортаж отмечает ее телевизионный дебют.
 Пока Анна болтала, ромбик зашевелился, живо переехал на первый план, заслонил собой Анну и Ника и вырос, и я увидела, как мама пихает микрофон под нос какой-то мышеобразной тетеньке.
 - Вы подумывали о самоубийствe? - завопила мама.
 - Да, - пискнула похожая на мышь тетка и тут же расплакалась. Затем ромбик съежился, развернулся, отъехал в сторону и на экране опять появились Анна и Ник на своем диване, только на этот раз не веселые, а с постными рожами. Папа был убит. Мама ему ни слова не сказала о своей новой карьере телеведущей. По-моему, он не желает признавать очевидного. Он внушил себе, что у мамы просто очередной возрастной кризис, что она уже поняла, какую допустила ошибку, но ей слишком стыдно просить у него прощения.
 Что ж, лично я приветствую нежелание признавать очевидное. Можно внушить себе все, что угодно и быть счастливым, как птица - пока ваша развеселая жена не появится на телеэкране и не начнет ковать себе карьеру из обломков вашей супружеской жизни. Я попробовала притвориться, что не считаю ситуацию безнадежной и что мама, быть может, уже сейчас планирует завершить новую рубрику торжественным воссоединением с ним, но толку от этого было мало. Бедный папа. Ведь он ничего не знает о Джулио и о том дядьке из бюро налогов. Я предложила ему провести время вместе - в субботу мы поужинаем в хорошем ресторане, а в воскресенье погуляем, но он сказал, что с ним все в порядке. В субботу Алконберри устраивают для членов "Спасательной Лодки" старомодный английский ужин.


 Вторник, 4 Апреля

 Приняла твердое решение избавиться от привычки вечно опаздывать на работу и опорожнять почтовый ящик, лишь когда в него перестают влезают угрозы от судебных приставов и т.д. Решила начать процесс самоусовершенствования с изучения взаимоотношений времени и поступков.

 7 : 00 Взвешиваюсь.
 7 : 03 Снова плюхаюсь на кровать, переживаю из-за своего веса. Голова шумит. Не могу ни заснуть, ни встать. Думаю о Даниеле.
 7 : 30 Голод гонит меня из постели. Варю кофе, подумываю съесть грейпфрут. Размораживаю шоколадный эклер.
 7 : 35 - 7 : 50 Пялюсь в окно.
 7 : 55 Открываю шифонер. Пялюсь на одежду.
 8 : 00 Блузка выбрана. Пытаюсь отыскать черную мини-юбку от Лайкры3. В поисках юбки, выгребаю шмотки со дна шифонера. Проматриваю ящики и проверяю закуток за креслом в спальне. Проверяю содержимое корзины для глажки. Проверяю содержимое корзины для грязного белья. Юбка испарилась. Закуриваю сигарету, чтобы приободриться.
 8 : 20 Соскабливаю щеткой мертвую кожу, (антисалльюлоиды), ванна и мытье головы.
 8 : 35 Выбираю нижнее белье. Бельевой кризис, следовательно, единственная чистая пара трусов - просторные, белые, хлопчатобумажные панталоны. Такое уродство, что нечего и думать, их даже на работу одевать нельзя, (психологический ущерб). Плетусь обратно к корзине для глажки. Нахожу неподходящие черные, кружевные бикини - будут щипаться, но лучше, чем гигантские, белые, как мумия трусы-ужастик.
 8 : 45 Натягиваю черные непрозрачные колготки. Кажется, эта пара съежилась - место между ногами поднимается на три дюйма над коленями и дальше не идет. Беру вторую пару, но на одной ноге нахожу дырку на видном месте. Выбрасываю. Вдруг вспоминаю, что мини-юбка от Лайкры была на мне, когда я в тот вечер вернулась домой с Даниелом. Топаю в гостинную. Эврика! - юбка валяется между подушками на диване.
 8 : 55 Возвращаюсь к колготкам. На третьей паре дырка зияет на носке. Одеваю. Дырка превращается в стрелку, которая теперь будет предательстки выглядывать из туфли. Возвращаюсь к корзине для глажки. Нахожу последнюю пару черных непрозрачных колготок. Эта пара закручена в узел, как веревка и усыпана обрывками бумажных носовых платков. Распутываю и стряхиваю кусочки бумаги.
 9 : 05 Колготки надеты. Натягиваю юбку. Начинаю гладить блузку.
 9 : 10 Вдруг вспоминаю, что волосы еще не уложены и сохнут. Ищу щетку для волос. Нахожу ее в сумке. Сушу волосы феном. Получается черт знает что. Поливаю волосы лейкой и снова сушу.
 9 : 40 Возвращаюсь к глажке и обнаруживаю спереди на блузке наглое пятно. Все другие подходящие блузки и рубашки в стирке. Паникую насчет времени. Пытаюсь вывести пятно. Блузка насквозь промокает. Сушу ее утюгом.
 9 : 55 Теперь я, действительно, здорово опоздываю. В отчаянии выкуриваю сигарету и минут пять читаю какую-то туристическую брошюру, чтобы успокоиться.
 10 : 00 Пытаюсь найти сумку. Сумка испарилась. Решаю проверить почту - может пришло что-нибудь хорошенькое.
 10 : 07 Лишь одно деловое письмо - о неуплате какого-то минимального взноса. Стараюсь вспомнить, что я искала. Возобновляю поиски сумки.
 10 : 15 Подобное опоздание выходит за все рамки. Неожиданно вспоминаю: когда искала щетку для волос, сумка была в спальне, но все равно не могу ее найти. Наконец нахожу под кучей одежды. Закидываю эту кучу обратно в шифонер. Одеваю куртку. Готова к выходу. Не могу найти ключи. В бешенстве шарю по всему дому.
 10 : 25 Нахожу ключи в сумке. Обнаруживаю, что забыла щетку для волос.
 10 : 35 Выхожу из дома.

 Три часа и тридцать пять минут между пробуждением и уходом на работу - это не дело. В будущем, надо вставать сразу, как проснусь и полностью изменить систему стирки белья. Раскрываю газету и узнаю, что какой-то осужденный убийца в Америке убежден, что власти зашили ему в задницу микрочип и теперь следят за его передвижениями. Ужасаюсь при мысли о наличии подобного микрочипа в собственной заднице, особенно по утрам.



 Среда, 5 Апреля

 125 фунтов, 5 алкогольных напитков (все из-за Джуд), 2 сигареты (со всяким может случиться - вовсе не значит, что я снова начала курить), 1765 каллорий, 2 лоттерейных билета.

 Сегодня я поделилась с Джуд насчет внутреннего баланса, а она рассказала мне о самовспомогательной книге про Дзэн, которую сейчас читает. Она сказала, что в жизни Дзэн можно применить где угодно: Дзэн и искусство ходить по магазинам, Дзэн и искусство покупать квартиры, и т. д. Она сказала, что все дело не в борьбе, а в Течении. Например, если у вас неприятности или вам ничего не удается, не надо напрягаться или злиться. Наоборот, надо расслабиться, наощупь слиться со всеобщим Течением и все образуется. Она говорит, это то же самое, как когда не можешь открыть дверь и чем ожесточеннее ворочаешь ключом - тем делаешь хуже. Но вынь его, смажь губной помадой и как бы прощупай, куда повернуть и - Эврика! Только, не надо рассказывать об этом Шерон, т. к. она считает, что все это ерунда.


 Четверг, 6 Апреля

 Встретилась с Джуд, чтобы тихонько кирнуть и снова поболтать о Течении. Мы сидели в баре и вдруг я заметила в затемненной углу знакомую фигуру в костюме, с приятными, томными, слегка расплывшимися чертами: это был Магдин Джереми. Он обедал. Помахала ему и тут же заметила, как на его лице промелькнул ужас. Это заставило меня обратить внимание на его визави. Это была: а) не Магда, б) женщина, еще не достигшая тридцатилетнего возраста, с) в костюме, который я дважды примеряла в универмаге "Уислс" и который, в конце-коцов сочла себе не по карману. Чертова ведьма.
 Было ясно, что Джереми попробует выпутаться из ситуации эдаким небрежным "Привет, не сейчас" кивком, которым бы он и удовлетворил нашу старую, близкую, стойкую дружбу и одновременно дал понять, что сейчас не время скреплять ее поцелуями и задушевной беседой. Я готова была подыграть ему, но вдруг меня осенило: минуточку! Братцы! Это ж запрещенный удар! Магда! Если Магдин муж не стесняется открыто ужинать с этой никчемной шлюшкой в моем костюме, так пусть он меня ей представит.
 Я нарочно поменяла направление, чтобы пройти около их столика и он тут же сделал вид, будто всецело поглощен беседой, а когда я проходила мимо, поднял глаза и подарил мне твердую, уверенную улыбку, как бы объясняя: "деловая встреча". Я зыркнула на него, желая заорать: "ага, сейчас, деловая встреча" и затрусила дальше.
 И все-таки, что же мне теперь делать? Ай-яй-яй, ай-яй-яй. Рассказать Магде? Не рассказывать Магде? Звякнуть к Магде и спросить, все ли в порядке? Звякнуть к Джереми и спросить у него, все ли в порядке? Звякнуть к Джереми и припугнуть его, что все расскажу Магде, если он не бросит эту ведьму в моем костюме? Не лезть не в свое дело?
 Вспомнив про Дзэн, Катлин Тинан и Внутренний Баланс, я приняла свою версию позы "Салют Солнцу", которой когда-то научилась в классе йоги и привела себя в состояние равновесия, размышляя о своем внутреннем руле и ожидая прилива Течения. И тогда я твердо решила никому ничего не говорить, т. к. сплетня - это молниеносно действующий яд. Вместо этого, буду почаще звонить к Магде, буду у нее на подхвате. Если что-то действительно неладно, (а она со своей женской интуицией обязательно это почует), у нее будет с кем поговорить и только тогда я расскажу ей о том, что я видела. Борьба не доводит до добра; все дело в Течении. Дзэн и искусство жизни. Дзэн. Течение. Хмммм, но с другой стороны, как это меня угораздило наткнуться на Джереми и его никчемную шлюху, если не через Течение? А раз так, как это понимать?
 Вторик, 11 Апреля

 123 фунта, 0 алкогольных напитков, 0 сигарет, 9 лоттерейных билетов (пора это прекратить).

 По-моему, у Магды и Джереми все в порядке, значит это действительно была простая деловая встреча. Все-таки в идеях Дзэн и Течения есть доля правды, ведь я, несомненно, поступила правильно, когда решила расслабиться и следовать своему чутью. На следующей неделе я иду на торжественный литературный вечер в ресторан "Айви", в честь выхода в печать "Мотоцикла Кафки". Я решительно настроена не бояться этого блестящего вечера, не паниковать, не напиваться и не убегать домой. Наоборот, я намерена вести себя с достоинством, улучшить манеру держаться в обществе и Заставить Вечеринку Сработать Мне на Руку - как я недавно вычитала в какой-то статье, в каком-то журнале.
 Оказывается, Тина Браун - главный редактор "Нью Йоркца"4 - на вечеринках держится просто блестяще. Она красиво скользит от группы к группе. "Мартин Эймис!5 Нельсон Мандела!6 Ричард Гир!7" бросает она, словно каждому хочет сказать: "Боже мой! Никому в жизни я не радовалась так, как вам! Вы уже познакомились с самым блестящим, после вас, человеком на этой вечеринке? Общайтесь! Общайтесь! А я побежала - мне надо наладить кое с кем контакт! Пока-а-а-а!" Вот бы быть как Тина Браун, но разумеется, не вкалывать так, как она.
 Вообще в той статье было много полезных советов. Оказывается, на вечеринках ни в коем случае нельзя говорить с одним и тем же человеком долее двух минут. Когда это время истечет, надо сказать: "По-моему нам полагается циркулировать. Было очень приятно познакомиться" и отойти. Не стоит лишаться дара речи, если на вопрос: "Где вы работаете?" вам отвечают: "Гробовщиком" или же: "В агенстве по Заботе о Детях", надо просто спросить: "И вам нравится эта работа?" Знакомя людей друг с другом, не забудьте прибавить к их именам одну-две детали об их жизни и увлечениях, чтоб им было с чего начать разговор. Например, "Это Джон - он из Новой Зеландии и любит ветер". Или, "Джина - заядлая парашютистка. Она живет на барже".
 И самое главное, никогда не идите на вечеринку без определенной цели: будь то - "наладить контакты" - то есть пополнить ваш спискок деловых знакомств новыми именами, чтобы в будущем улучшить карьеру; или подружиться с неким определенным лицом; или просто "провернуть" большую сделку. Теперь мне понятна моя ошибка: я ходила на вечеринки с единственной целью - не слишком напиваться.



 Понедельник, 17 Апреля

 124 фунта, 0 алкогольных напитков (оч.хор.), 0 сигарет (оч.хор.), 5 лоттерейных билетов (но выиграла два фунта, итого - потеряла 3 фунта).

 Так. Завтра "Мотоцикл Кафки". Сейчас выработаю для себя список определенных целей. Через минуточку. Только просмотрю рекламы и звякну к Джуд.
 Так.

 1) Не слишком напиваться.
 2) Держать ориентир на людей, с которыми можно будет наладить контакт.

 Хмммм. Ладно, позже придумаю еще несколько.

 23 : 00. Так.

 3) На деле продемонстрировать умение держать себя в обществе, а не только болтать о нем.
 4) Показать Даниелу, что обладаю внутренним балансом и заставить его вновь возжелать меня. Нет. Нет.
 4) Познакомиться и переспать с секс-богом.
 4) Наладить многообещающие контакты среди издателей, а также среди людей других профессий, чтобы найти новое поле деятельности, где смогу сделать карьеру.

 О господи. Не хочу я идти на эту жуткую вечеринку. Хочу сидеть дома с бутылкой вина и смотреть "Истендерс".


 Вторник, 18 Апреля

 126 фунтов, 7 алкогольных напитков (о боже), 30 сигарет, каллории (не в силах думать о них), 1 лоттерейный билет (отлично).

 Вечеринка началась плохо - меня окружали сплошь незнакомые лица, следовательно, я никого никому не могла представить. Нашла себе выпивку, а потом заметила Перпетую. Она болтала с Джеймсом из "Телеграфа"8. Мне очень хотелось применить свои познания на практике, поэтому я уверенно подошла к ним, но вместо того, чтобы сказать: "Джеймс, это Бриджет, из Северного Хэмптоншира. Она увлекается гимнастикой", (я скоро снова начну ходить в спорт-зал), Перпетуя преспокойно продолжала болтать. Она основательно нарушила двух-минутный лимит и решительно не замечала меня.
 Некоторое время я мыкалась то тут, то там и чувствовала себя полным ботаном, а потом заметила Саймона из рыночного отдела. Я притворилась будто вовсе не собиралась присоединяться к кружку Перпетуи и целеустремленно ринулась к Саймону, готовясь воскликнуть в стиле Тины Браун: "Саймон Барнетт!" Однако, на пол-пути я заметила, что Саймон из рыночного отдела вступил в разговор с Джулианом Барнсом. Чувствуя, что обязательно запутаюсь в возгласе "Саймон Барнетт! Джулиан Барнс!" и кроме того, не смогу придать ему достаточно радостный тон, я нерешительно затормозила и попробовала исчезнуть из поля зрения Саймона, но он, как назло, успел заметил меня и теперь раздраженно спрашивал:
 - Тебе что-то надо, Бриджит? - Небось, когда заигрывает со мной около копировальной машины на работе, то не таким тоном поет.
 - Ах! Да! - воскликнула я, лихорадочно придумывая, чего мне от него надо. - Э-э-э.
 - Ну-у-у? - Саймон и Джулиан выжидающе уставились на меня.
 - Вы не знаете, где тут унитазы? - брякнула я. Черт. Черт. Зачем? Зачем я это сказала? Я увидела, как на тонких, но симпатичных губах Джулиана Барнса заиграла ироничная улыбка.
 - А впрочем, знаете, кажется, они вон там. Прелестно. Спасибо, - пискнула я и ринулась к выходу. Я проскочила через вертящиеся двери, привалилась к стене, с трудом перевела дыхание и забормотала: "внутренний баланс, внутренний баланс". Пока все шло не шибко гладко, это уж точно.
 Я с тоской посмотрела на лестницу. В голове мелькнула чертовски соблазнительная мысль: сбежать домой, переодеться в комбинашку и включить телевизор. Однако, вспомнив Список Определенных Целей, я резко шмыгнула носом, прошептала: "внутренний баланс", толкнула дверь и вернулась на вечеринку. Перпетуя все еще стояла около двери. Теперь она болтала со своими жуткими подругами: Пегги и Арабеллой.
 - Ах, Бриджит, - бросила она, - ты идешь за выпивкой? - и протянула мне свой бокал. Когда я вернулась с тремя бокалами вина и стаканом перье, они уже вовсю состязались в остроумии:
 - А я заявляю, что это позор. Это значит, целое поколение людей в наши дни знакомится с великими литературными произведениями - Остен, Элиотом, Диккенсом, Шекспиром - исключительно через телевидение.
 - Ну, правильно. Это абсурдно. Преступно.
 - Вот именно. Они переключают телек с "Домашней Вечеринкой у Ноэла" на "Свидание с Незнакомкой", наткнутся на какой-нибудь сериал и думают, это и есть настоящие Остен и Элиот.
 - "Свидание с Незнакомкой" идет по субботам, - вставила я.
 - Что-что? - спросила Перпетуя.
 - По субботам. "Свидание с Незнакомкой" идет по субботам, в пятнадцать минут восьмого, после "Гладиаторов".
 - Ну и? - фыркнула Перпетуя и искоса переглянулась с Арабеллой и Пегги.
 - Крупные литературные экранизации по субботам не показывают.
 - Ой, смотрите, а вот и Марк, - перебила меня Пегги.
 - Ах, боже мой, да-а-а, - томно протянула Арабелла. - Он ведь разошелся с женой, правда?
 - Я говорю, когда показывают экранизации литературных шедевров, по другим каналам ничего хорошего ничего хорошего не идет, поэтому большинство людей телевизор не переключает.
 - Ага. А "Свидание с Незнакомкой", значит, хорошая передача? - съязвила Перпетуя.
 - Да, очень хорошая.
 - А ты знаешь, Бриджит, что "Миддл-марч"9 сперва был книгой, а не мыльной оперой?
 Ненавижу Перпетую, когда она вот так выпендривается. Глупая, старая, толстожопая клуша.
 - Ой, неужели? А я думала, это мыло или шампунь, - надулась я, набрала пригоршню палочек сотэ и запихнула их в рот. Потом я подняла глаза и увидела прямо перед собой высокого, темноволосого мужчину в костюме.
 - Здравствуйте, Бриджит, - сказал он. Я невольно раскрыла рот и палочки сотэ чуть было не высыпались оттуда. Это был Марк Дарси. Но на этот раз не в усыпанном ромбами свитере, в стиле Арнольда Палмера10.
 - Здравствуйте, - промычала я с набитым ртом, стараясь не волноваться, а потом вспомнила про статью и повернулась к Перпетуе.
 - Марк. Это Перпетуя... - начала я и тут же запнулась, похолодев. Ну, что я могла сказать? Перпетуя - очень толстая и вечно шпыняет меня? Марк - очень богат и у него была жестокая жена?
 - Да? - сказал Марк.
 - Перпетуя - мой шеф, она сейчас покупает квартиру в Фулхеме, а Марк, - с несчастным видом пробормотала я, поворачиваясь к Перпетуе, - известный адвокат, он специализируется на процессах о социальных правах человека.
 - О, здравствуйте, Марк. Разумеется, я о вас слышала, - затараторила Перпетуя, очевидно воображая себя Прунеллой Скейлс11 из "Фолти Тауэрс", а его - Герцогом Эдинборовским.
 - Марк, привет! - воскликнула Арабелла. Она широко раскрыла глаза и заморгала каким-то особенным образом, (наверное, думает, это ее очень красит). - Мы целую вечность с вами не виделись. Как вам понравилось Большое Яблоко12?
 - А мы вот обсуждаем преоритеты культуры, - загудела Перпетуя, - Бриджит, например, одна из тех, кто считает, что "Свидание с Незнакомкой" можно сравнивать с могологом Отэлло `меня низринет с неба в дым и пламя', - закончила она, колыхаясь от смеха.
 - А-а. В таком случае Бриджит, определенно, передовая постмодернистка, - заметил Марк Дарси. - А это Наташа, - добавил он, жестом указывая на высокую, худую, элегантную девушку, которая стояла рядом с ним. - Наташа - известный адвокат в семейной юриспруденции.
 Мне показалось, что он нарочно издевается надо мной. Чертов нахал.
 - Должна заметить, - многозначительно улыбнулась Наташа, - я всегда чувствовала, что перед просмотром телевизионных экранизаций классиков, людей нужно заставлять предъявлять доказательства, что они читали книгу.
 - О, я совершенно согласна, - заявила Перпетуя и выдала очередной залп хохота. - Великолепная идея!
 - А мелодию "Мирового Кубка" следует, вообще, запретить, пока все не прослушают "Турандот"13 от начала до конца, - заорала Арабелла.
 - Однако, во многих отношениях, - проговорила Маркова Наташа и вдруг сделалась предельно серьезной, словно испугалась, что разговор может свернуть не в ту сторону, - демократизация нашей культуры - хорошее дело.
 - Кроме Мистера Блобби14, которого при рождении следовало проткнуть, - взвизгнула Перпетуя. Я невольно перевела взгляд на ее задницу, думая про себя: "уж чья бы корова мычала" и вдруг заметила, что Марк Дарси смотрит туда же.
 - Однако, что я презираю, - Наташа дернулась и приняла позу оратора в Оксфордском клубе дебатов, - так это эдакий, высокомерный индивидуализм, который воображает, что каждое новое поколение может, каким-то образом, заново создать мир.
 - Но каждое новое поколение именно это и делает, - мягко заметил Марк Дарси.
 - Ой, ну, я имею в виду, если рассматривать вопрос под таким углом... - обиделась Наташа.
 - Под каким углом? - удивился Марк Дарси. - При чем тут угол, здесь вполне законченная мысль.
 - Нет. Нет. Я извиняюсь, но вы нарочно притворяетесь тупийцей, - заявила она и покраснела, как бурак. - Я не говорю о вентиляционной, деконструкциолистичной новизне взглядов. Я говорю о неизбежном вандализме культурной структуры.
 Мне показалось, Марк Дарси вот-вот расхохочется.
 - Я хочу сказать, если придерживаться эдакой хорошенькой, морально растяжимой точки зрения, что "Свидание с Незнакомкой" содержательная передача... - вновь начала Наташа и метнула на меня презрительный взгляд.
 - Да нет, просто мне, действительно, нравится "Свидание с Незнакомкой", - сказала я. - Но по-моему, эта передача станет еще лучше, если участникам позволят самим отвечать на вопросы, а не читать заранее заготовленные глупые ответы с игрой слов и намеками на секс.
 - Совершенно верно, - вставил Марк Дарси.
 - А вот "Гладиаторов" я терпеть не могу. Я смотрю на них и чувствую себя толстой, - добавила я, - Ладно, было очень приятно познакомиться. Пока!
 Я стояла в очереди за своим пальто и размышляла, до какой степени наличие или отсутствие свитера в ромбах может изменить внешность человека и вдруг почувствовала, как чьи-то руки обхватили мою талию.
 Я обернулась.
 - Даниел!
 - Джонс! Куда это ты так рано убегаешь, - он наклонился и поцеловал меня. - Мммм, как от тебя приятно пахнет. - Он предложил мне сигарету.
 - Нет, спасибо, я нашла внутренний баланс и бросила курить, - отчеканила я, как робот, от души желая, чтобы Даниел не казался мне таким привлекательным, когда мы с ним наедине.
 - Ясно, - фыркнул он, - значит, внутренний баланс, да?
 - Да, - скромно ответила я. - А ты все время был на вечеринке? Я тебя не видела.
 - Знаю, что не видела. А вот я тебя видел. Ты болтала с Марком Дарси.
 - Откуда ты знаешь Марка Дарси? - опешила я.
 - С Кеймбриджа. Терпеть не могу тупого ботана. Словно бабка старая. А ты его откуда знаешь?
 - Он сын Малкома и Илейн Дарси, - начала я, и чуть не добавила: "Ты ведь знаешь Малкома и Илейн, деточка. Они приехали, когда мы жили в Бэкингхеме..."
 - Какие, к черту, Мал...
 - Друзья моих родителей. В детстве мы с ним вместе барахтались в надувном бассейне.
 - Ах ты грязная сучка, да, готов поспорить, что барахтались, - хохотнул он. - Хочешь, пойдем, поужинаем?
 Внутренний баланс, повторила я в уме, внутренний баланс.
 - Давай, Бридж, - соблазнительно замурлыкал он, - нам надо серьезно обсудить твою блузку. Она слишком тонкая. Если присмотреться, почти просвечивает. Ты никогда не думала, что у твоей блузки может быть... булимия?
 - Я обещала встретиться кое с кем, - беспомощно прошептала я.
 - Да будет тебе, Бридж.
 - Нет, - заявила я с твердостью, которой сама удивилась.
 - Жаль, - тихо сказал он, - увидимся в понедельник, - и подарил мне такой недвусмысленный взгляд, что мне захотелось броситься ему на шею и заорать: "Переспи со мной! Переспи со мной!"

 23 : 00 Только что звякнула к Джуд и рассказала ей о встрече с Даниелом, а также о том, что сын Малкома и Илейн Дарси, с которым мама и Уна пытались свести меня на Карри из Индюшки, тоже был на вечеринке и показался мне весьма симпатичным.
 - Минуточку, - сказала Джуд. - Ты имеешь в виду Марка Дарси ? Адвоката?
 - Да. А что - ты тоже его знаешь?
 - Ну, да. Мы выполняли для него какое-то задание. Он чрезвычайно приятный и обаятельный человек. Ты же говорила, тот парень на Карри из Индюшки был настоящим дибилом?
 Хммм. Чертова Джуд.


 Суббота, 22 Апреля

 119 фунтов, 0 сигарет, 0 алкогольных напитков, 1800 каллорий

 Сегодня радостный, исторический день. Целых 18 лет я старалась сбавить вес до 119 фунтов и сегодня, наконец, добилась этого. Весы не врут, а надев джинсы, я окончательно убедилась в том, что похудела.
 Это уму непостижимо. Правда на прошлой неделе я раза два ходила в спорт-зал - это случается не часто, но не такое уж и чудо. Ела я нормально. Поразительно. Звякнула к Тому и он предположил, что у меня появилась глиста. Вот как от нее можно избавиться: надо поднести ко рту блюдце с теплым молоком и карандаш. (Оказывается, глисты обожают теплое молоко. Просто обожают). Раскрыть рот. Когда глиста высунет голову, надо осторожно намотать ее на карандаш.
 - Значит так, - заявила я, - эта глиста остается во мне. Я люблю ее - мою маленькую глистицу. Я теперь не только худенькая, но вообще больше не хочу ни курить, ни лакать вино.
 - Ты что, влюбилась? - спросил Том подозрительным, завистливым тоном. Вот он всегда так. А сам со мной быть не хочет - оно и понятно, ведь он голубой. Но я его понимаю - одинокому человеку только и не хватает, чтобы его лучшая подруга нашла себе надежного партнера. Я сидела, думала, и вдруг меня осенило: я больше не влюблена в Даниела. Я свободна.



 Вторник, 25 Апреля

 119 фунтов, 0 алкогольных напитков (отлично), 0 сигарет (оч. оч. хор.), 995 каллорий (продолжай в том же духе).

 Э-э-х. Сегодня вечером я была на вечеринке у Джуд. На радостях надела черное, короткое, узкое платье, желая пофорсить своей новой фигуркой.
 - Господи, ты в порядке? - воскликнула Джуд, когда я вошла, - у тебя дико утомленный вид.
 - Я прекрасно себя чувствую, - запинаясь, пробормотала я, - я похудела на семь фунтов. А в чем дело?
 - Да ни в чем. Я просто подумала...
 - Что? Ну, что?
 - Ну, может, ты просто... с лица черезчур быстро осунулась? - промямлила она, скользнув взглядом по моему, признаюсь, слегка приплюснутому бюсту.
 Саймон вел себя так же.
 - Бриджит, сигаретки не найдется?
 - Нет, я бросила.
 - Ах, черт, неудивительно, что у тебя такой....вид.
 - Какой?
 - Да нет, никакой. Никакой. Ну, может, слегка...изможденный.
 И это продолжалось весь вечер. Больше всего ненавижу, когда мне говорят, что я устало выгляжу. Лучше б они просто заявили, что я выгляжу, как пять разных сортов дерьма. Сперва я гордилась тем, что не пью, но вечеринка затянулась, гости пьянели и веселились все громче, а мне все время было так тихо и уютно, что в конце концов самой стало противно. Со мной заговаривали, а мне было неохота отвечать. Я смотрела прямо перед собой и глубокомысленно и отрешенно кивала головой.
 - У тебя есть ромашковый чай? - спросила я у Джуд, когда она, радостно икая, проходила мимо меня. В ответ она захихикала, обняла меня и грохнулась на пол. Я решила, что мне лучше уйти.
 Очутившись дома, я забралась в постель и положила голову на подушку, но ничего не получалось. Я переложила голову на одну сторону, потом на другую, но сон все не шел. Обычно после таких вечеринок я быстро засыпаю, храплю и вижу тревожные, параноидные сны. Я включила свет. Всего лишь пол-двенадцатого. Может, чем-нибудь заняться, ну, например, что-нибудь... заштопать? Внутренний баланс. Зазвенел телефон. Это был Том.
 - Ты в порядке?
 - Да, я отлично себя чувствую. А что?
 - Просто, ты была такая вялая сегодня. Все говорили, ты сама на себя на похожа.
 - Да нет, я в порядке. Ты видел, какая я стала худенькая? - Молчание.
 - Том?
 - По-моему, раньше ты выглядела лучше, родная.
 Я оглушена и сбита с толку - словно у меня из под ног выдернули ковер. Восемнадцать лет ушли коту под хвост. Восемнадцать лет я подсчитывала каллории и жиры. Восемнадцать лет покупала свободные блузки и свитера, а в интимных ситуациях выходила из комнаты пятясь, чтобы скрыть свою задницу. Я обделила себя миллионами порций сырного торта и Тиеры Миссу, и десятками миллионов ломтиков сыра "Эмменталь". Восемнадцать лет борьбы, жертв и стремлений - и ради чего? Восемнадцать лет и результатом стало: "утомленная и вялая". Чувствую себя, как ученый, который понял, что работа всей его жизни была полной ошибкой.


 Четверг, 27 Апреля

 0 алкогольных напитков, 0 сигарет, 12 лоттерейных билетов (оч.оч. плохо, но зато я не взвешивалась и не думала о диете весь день: оч.хор.)

 Хватит покупать лоттерейные билеты. Но дело в том, что я довольно часто выигрываю. Моментальные билетики намного лучше телевизионной лоттереи. Это раньше выигрышные номера показывали на "Свидании с Незнакомкой", а сейчас надо смотреть лоттерею отдельно и если моих номеров среди выигрышных нет, (а чаще всего так и бывает) я чувствую себя беспомощной и обманутой, комкаю свой билет и вызывающе швыряю его на пол.
 С моментальными билетиками совсем не так. С ними необходимо потрудиться - надо соскоблить целых шесть рисунков - работа кропотливая и требует особой подготовки - и некогда думать, что выиграть практически невозможно. Если под рисунками покажутся три одинаковые суммы - значит вы выиграли, и я, обычно, почти что выигрываю - нахожу под рисунками по две пары одинаковых и довольно крупных сумм, например, пятьдесят тысяч фунтов.
 В конце-концов, нельзя во всем себе отказывать. Я покупаю от силы четыре - пять моментальных билетиков в день. Кроме того, я скоро брошу.

 Пятница, 28 Апреля

 14 алкогольных напитков, 64 сигареты, 8400 каллории (оч.хор., но не следовало считать. Мания худобы - это оч. плохо), 0 лоттерейных билетов.

 В 20:45 вчера вечером я нежилась в расслабляющей ванне с ароматическими эссенциями и маленькими глоточками тянула ромашковый чай. Вдруг снаружи завыла автомобильная сигнализация. Я давно веду на нашей улице компанию против этих сигнализаций - они несносны и совершенно бессмысленны - скорее, вашу машину взломает взбешенный сосед, чтобы заткнуть этот вой, нежели грабитель.
 Но на этот раз вместо того чтобы злиться и звонить в полицию, я легонько шмыгнула раздутыми ноздрями и промурлыкала: "внутренний баланс". Потом раздался звонок в дверь и я подняла трубку домофона.
 - Этот козел крутит с кем-то роман, - проблеял чей-то ителлигентный голос. Потом я услышала истерические рыдания. Я помчалась вниз и увидела Магду. Вся в слезах, она копошилась под рулем Джерминого "Сааба" с открытым верхом, который испускал неописуемо громкие: "уиииии-ууууу, уиииии-ууууу, уиииии-ууууу". Все фары и лампочки мигали. На заднем сиденье, в своем детском креслице, пронзительно, словно его душила домашняя кошка, голосил Магдин малыш.
 - Вырубите этот шум! - заорали из верхнего окна.
 - Не могу, мать вашу! - взвизгнула Магда, дергая руль.
 - Джеррерс! - заорала она в мобильник, - Джеррерс, ты - долбаная, проклятая сволочь! Как открывается капот твоего "Сааба"?!
 Магда - элегантная дама. А наша улица далеко не элегантна. На некоторых окнах все еще висят плакаты с надписями: "Свободу Нельсону Манделе!".
 - Нет, подлец, мать твою растак, я не вернусь! - вопила Магда. - Да скажешь ты мне, как открыть этот долбаный капот?
 Теперь, Магда и я, обе копошились в машине. Мы дергали за все рычаги подряд, причем Магда то и дело прикладывалась к бутылке "Лоран-Перье". Понемногу вокруг нас собралась кучка взбешеных соседей. Потом подкатил Джереми на своем "Харлее-Дэйвидсоне". Вместо того чтобы выключить сигнализацию, он, под аккомпанимент Магдиных воплей, принялся тащить ребенка с заднего сиденья. Потом мой австралийский сосед - Дан, который живет этажом ниже, распахнул свое окно.
 - О-о-й, Бриджит, - заорал он, - у меня из потолка льется вода.
 - Черт! Ванна!
 Я понеслась наверх, а подбежав к двери, обнаружила, что выскочила на улицу без ключа и дверь захлопнулась. Я начала биться об нее головой и вопить:
 - Черт, черт!
 Потом в коридоре появился Дан.
 - Господи Иисусе, - гуднул он, - на, подыми.
 - Спасибо, - промычала я, чуть не прожевывая предложенную сигарету.
 После нескольких сигарет, и доволно долгого дураковаляния - мы все пытались открыть дверь кредитной карточкой - мы, наконец, попали в квартиру и обнаружили там настоящее наводнение. Краны не закрывались. Дан сбегал вниз и вернулся с гаечным ключом и бутылкой виски. Ему удалось завернуть краны, а потом он принялся помогать мне собирать и выжимать воду. Тем временем автомобильная сигнализация заглохла, и подбежав к окну, мы успели увидеть, как "Сааб" рванул с места, а "Харлей-Дэйвидсон" помчался ему в догонку.
 Мы начали смеяться - ведь мы оба успели здорово клюкнуть. И вдруг, как - сама не знаю, я обнаружила, что он целует меня. Ситуация была не из легких, с точки зрения этики. С одной стороны, я только что устроила наводнение в его квартире и испортила ему вечер, поэтому мне не хотелось быть невежливой. А с другой стороны, разве это давало ему право сексуально домогаться меня? Но, если честно, мне эта путанница даже нравилась, особенно после всех моих страданий, "внутреннего баланса" и т.д. Потом вдруг распахнулась дверь и на пороге вырос мужик в кожаных штанах и куртке, как у мотоциклистов. В руках у него была коробка с пиццой.
 - Ах, черт, - вспомнил Дан, - я же пиццу заказал.
 Ну, мы съели пиццу и выпили бутылку вина, и выкурили еще несколько сигарет, а потом кирнули виски и он снова начал целовать меня. Но я промычала:
 - Нет, нет, не надо, - после чего он весь как-то сник и принялся бормотать:
 - О Хосподи Иисусе, о Хосподи Иисусе.
 - В чем дело?- поинтересовалась я.
 - Я женат, - буркнул он, - но, Бриджит, кажись, я тя люблю.
 Когда он наконец ушел, я соскользнула на пол, прислонилась спиной к входной вдери и начала один за другим докуривать бычки.
 - Внутренний баланс, - неуверенно промямлила я. Потом раздался звонок в дверь. Я не шелохнулась. Звонок повторился. Потом он затрезвонил без остановки. Я схватила домофон.
 - Дорогая, - этот пьяный голос я узнала без труда.
 - Убирайся, Даниел - прошипела я.
 - Неее, дай объяснюю...
 - Нет.
 - Бридж...мне надо зайти.
 Молчание. О господи, да что же я в нем нашла?
 - Я люблю тебя, Бридж.
 - Убирайся, ты пьян, - я произнесла это с уверенностью, которой на самом деле не испытывала.
 - Джонс?
 - Ну?
 - Можно мне в твой унитаз?


 Суббота, 29 Апреля

 12 алкогольных напитков, 57 сигарет, 8489 каллорий (великолепно).

 Прошло 22 часа, мы сожрали четыре пиццы и заказали на дом обед из индийского ресторана, выкурили три пачки сигарет и выжрали три бутылки шампанского. Даниел все еще здесь. Я влюблена. Кроме того я опять грешна одним из четырех, а то и всеми подряд:

 А) выкуриваю по тридцать сигарет в день
 Б) помолвлена
 В) идиотка
 Г) беременна

 23 : 45 Меня только что стошнило. Хотела проделать это тихо, чтобы Даниел не знал. Но склонившись над унитазом, услышала, как он заорал из спальни:
 - Это прет твой внутренний баланс, моя пышечка. По-моему, там ему и место.


 Глава 4. Ссылки:

 1 - Кеннет Тинан - самый уважаемый и известный английский театральный критик двадцатого века.

 2 - Жа Жа Габор - венгерская актриса, которая пользуется репутацией "профессиональной знаменитости" - знаменита тем, что знаменита. Уже в довольно преклонном возрасте, а не перестает пользоваться яркой косметикой и не принебрегает броскими, вызывающими туалетами.

 3 - Лайкра - крупнейшая чулочная фирма с филиалами по всему миру.

 4 - "New Yorker" - популярнейший американский журнал.

 5 - Мартин Эймис - известный британский новелист.

 6 - Нельсон Мандела - выдающийся южно-африканский активист, первый темнокожий президент Южной Африки.

 7 - Ричард Гир - популярнейший Голливудский актер.

 8 - "Телеграф" - популярная в Англии ежедневная газета.

 9 - "Миддл-марч" - знаменитый роман Джорджа Элиота.

 10 - Арнольд Палмер - знаменитый американский гольфист.

 11 - Прунелла Скейлс - британская актриса, знаменита персонажем Сибиллы Фолти - хозяйки гостинницы "Фолти Тауэрс" в популярном телесериале ББСи - "Фолти Тауэрс". Для Прунеллы было бы большой честью принять у себя в гостиннице Герцога Эдинборовского.

 12 - Большое Яблоко - Big Apple - так американцы называют Нью Йорк.

 13 - "Турандот" - знаменитая опера итальянского классика Джакомо Пуччини. Мелодия одной из арий этой оперы используется, как музыкальная прелюдия к телевизионным трансляциям "Мирового Кубка" - футбольного чемпионата мира.

 14 - Мистер Блобби - главный персонаж популярной детской передачи на ББСи.


 Глава 5. Май - Будущая мать.


 Понедельник, 1 Мая
 0 алкогольных напитков, 0 сигарет, 4200 каллорий (ем за двоих).

 Я серьезно думаю, что беременна. Какие же мы идиоты! Когда мы с Даниелом помирились, мы так обрадовались, что напрочь забыли о суровой действительности - а стоило нам...ах, знаете, не хочется об этом говорить. Сегодня утром определенно почувствовала приближение тошноты, но, может, я просто переела? Вчера, когда Даниел, наконец, ушел, меня так мутило от выпитого, что я проглотила подряд следующее:

 2 пакетика ломтиков сыра "Эмменталь".
 1 кварту свежего апельсинового сока.
 1 холодную печеную картофелину.
 2 куска невыпеченного лимонного сырного торта, (очень легкого, к тому же, может, я сейчас ем за двоих).
 1 шоколадку "Млечный Путь", (всего 125 каллорий. Организм с таким энтузиазмом воспринял сырный торт, что ясно - ребенку необходим сахар).
 1 шоколадную Веннскую десертную хреновину с кремом, (какой, однако, требовательный и жадный ребенок).
 Пареные броколи, (попытка дать ребенку витаминов и не баловать его).
 4 холодные сосиски (кроме этой банки, в холодильнике - хоть шаром покати, а я так измучена беременностью, что не в силах снова идти за продуктами).

 Ай-яй-яй. Сижу и фантазирую: вижу себя стройной молодой мамой, в одежде от знаменитого дизайнера Калвина Клайна, (может, в какой-нибудь короткой маечке). Я подкидываю моего малыша в воздух и весело смеюсь - как модели в рекламах газовых плиток или актрисы в легких фильмах со счастливым концом и т.д.
 Сегодня на работе Перпетуя меня вконец задолбала - битых сорок-пять минут обсуждала с Дездемоной по телефону, будут ли желтые шторы гармонировать с розовато-серыми занавесками с рюшами или ей стоить поменять их на кроваво-красные, с цветастым фризом. Во время одной пятнадцати-минутной интерлюдии она не изрекала ничего кроме: "совершенно верно...нет, совершенно верно... совершенно верно", и наконец подвела итог:
 - Но, разумеется, с таким же успехом можно доказать, что красные - лучше.
 Обычно в таких случаях мне дико хочется приколотить что-нибуть к ее башке. Но сегодня я блаженно улыбалась и думала, каким незначительным все это скоро станет для меня, по сравнению с заботой о другом, маленьком человеческом существе. Потом я открыла целый новый мир фантазий о Даниеле: Даниел везет ребенка в колясочке; Даниел спешит с работы домой и радуется, видя меня и ребенка - розовых и сияющих после недавней ванны; а спустя несколько лет - Даниел чинно сидит на родительском собрании.
 Но потом появился настоящий Даниел. Никогда не видела, чтобы он так отвратительно выглядел. Объяснить это можно лишь непрекращающимся, за все время, после ухода от меня, запоем. Он бросил на меня убийственный взгляд и мои фантазии тут же сменились сценами из фильма "Завсегдатай Баров", в котором двое влюбленных все время вопят, швыряют друг в друга бутылками и самозобвенно пьянствуют. Я представила себе, как Даниел рявкает:
 - Бррридж. Ррребенок орррет. Заткни его, пока я ему башку не оторвал! - а я огрызаюсь в ответ:
 - Даниел, дай мне докурррить.



 Среда, 3 Мая
 128 фунтов*, (ой, малыш растет с чудовищной, ненормальной скоростью), 0 алкогольных напитков, 0 сигарет, 3100 каллорий (в основном картошка - боже мой). * Необходимо вновь начать следить за весом, хотя бы ради ребенка.

 На помощь. Весь понедельник и большую половину вторника воображала, что беременна, но в глубине души знала, что скорее всего нет - как иногда, поздно вечером спешишь домой и кажется, что тебя кто-то преследует. Ты знаешь, что на самом деле за спиной никого нет, но вдруг чьи-то руки сжимают твое горло. Так и я вдруг обнаружила, что мои месячные запаздывают на два дня. Весь понедельник Даниел игнорировал меня, а в 18:00 объявил:
 - Слышь, я буду в Манчестере до конца недели. Увидимся в субботу вечером, ладно?
 Он так и не позвонил. Я - мать-одиночка.



 Четверг, 4 Мая

 129 фунтов, 0 алкогольных напитков, 0 сигарет, 12 картофелин.

 Была в аптеке - хотела по секрету купить домашний тест на беременность. Опустив голову и сожалея, что не надела на безымянный палец некое подобие обручального кольца, я быстро подала коробку молоденькой кассирше, но вдруг ко мне подскочил аптекарь и завопил во все горло:
 - Вам нужен домашний тест на беременность?
 - Ш-ш-ш, - зашипела я, оглядываясь через плечо.
 - Вы сильно опоздали с месячными? - проорал он, - Тогда лучше возьмите вон тот, в голубой коробке. По нему можно установить беременность в первый же день после опоздания.
 Он протянул мне голубую коробку. Я схватила ее, отсчитала, к чертям собачьим, восемь фунтов, девяносто-пять центов и ринулась вон.
 Первые два часа на работе я все поглядывала на сумку, как на неразорвавшуюся бомбу. К 11:30 мое терпение лопнуло. Я схватила сумку, метнулась к лифту и заперлась в туалете двумя этажами ниже, чтобы никто из знакомых сотрудников не услышал подозрительного шуршания. Вдруг я страшно разозлилась на Даниела. Ведь на нем тоже лежит ответственность, однако, ему не приходится раскошеливаться на восемь фунтов, девяносто-пять центов, прятаться в туалете и писать на палочку. Я с остервенением разорвала коробку, запихнула обрывки и инструкцию в мусорный ящик, сделала свои дела, а затем, не глядя, положила палочку на бачок, лицом вниз. Три минуты. Ни за что не стану наблюдать, как в виде медленно формирующейся голубой линии решается моя судьба. Мне кое-как удалось прожить эти сто восемьдесять секунд - последние сто восемьдесять секунд свободы. Потом я подняла палочку и еле подавила вопль. Там, в маленьком окошке нахально светилась тоненькая голубая полоска. Ай! Ой!
 Сорок-пять минут я сидела, тупо уставившись в компьютерный экран. Перпетуя заметила мое состояние и несколько раз спрашивала, что случилось, но я молчала и внушала себе, что она не человек, а немой мексиканский кактус. Потом я дернулась с места, выбежала на улицу к телефонной будке и позвонила Шерон. Чертова Перпетуя. Она-то надежно защищена английской чопорностью и добропорядочностью своего друга. Вообрази она, что беременна - так уже через десять минут потопает к алтарю в подвенечном платье от знаменитой модельерши Аманды Уайкли. Снаружи стоял такой грохот от уличного движения, что Шерон не сразу поняла меня.
 - Чего-чего, Бридж? Я не слышу. У тебя неприятности с полицией?
 - Нет, - всхлипнула я, - голубая полоска в тесте на беременность.
 - Господи Иисусе. Встречаемся в кафе "Руж", через пятнадцать минут.
 Было всего 12:45, но я решила, что в данном, явно экстренном случае, водка с апельсиновым соком мне не повредит. Но потом я вспомнила, что младенцам нельзя пить водку. Я сидела, ждала Шерон и чувствовала себя уродом-гермафродитом - во мне боролись два прямо-противоположных начала - мужское и женское. С одной стороны, в голове роились мысли об уютном гнездышке для нас с Даниелом. Я гордилась тем, что родилась женщиной - да еще такой плодовитой - и представляла себе шелковистую розовую детскую кожу, крошечный родной комочек и прелестные детские костюмчики от Ральфа Лорена. С другой стороны я думала, боже мой, погибла жизнь. Даниел - чокнутый алкоголик, убъет меня и зароет, если узнает. Не видать мне больше тусовок с подружками, прогулок по магазинам, флирта, секса, бутылок вина и сигарет. Вместо этого я стану уродливой дойной коровой, перестану нравиться и разжирею так, что не смогу влезть ни в одну пару брюк, (точнее, в мои новые ядовито-зеленые джинсы от Агнес Б). Вот, оказывается, чем придется расплачиваться за то, что в восемнадцатилетнем возрасте я избрала образ жизни современной женщины и решила не следовать естественному ходу вещей и не выходить замуж за Абнора Риммингтона, с которым познакомилась в автобусе в Нортхэмптоне.
 Когда пришла Шерон, я воровато протянула ей под столом тест, с этой предательской голубой полоской.
 - Это тест? - спросила она.
 - Разумеется, тест, - пробормотала я, - а что это по-твоему? Мобильный телефон?
 - Ты, - заявила она, - наипотешное существо. Ты хоть инструкцию читала? Должно же быть две полоски. Эта полоска просто означает, что тест исправно работает. Одна полоска, плакса, означает, что ты не беременна.
 Вернулась домой к сообщению от мамы на автоответчике:
 - Деточка, срочно перезвони мне. У меня растерзаны нервы.
 У нее растерзаны нервы.


 Пятница, 5 Мая

 126 фунтов (ох, черт побери, не могу бросить привычку взвешиваться, особенно после недавней психологической травмы по поводу мнимой беременности - надо будет сходить к психиатру), 6 алкогольных напитков (урра!), 25 сигарет, 1895 каллорий, 3 лоттерейных билета.

 Все утро мыкалась, горюя о несостоявшемся ребенке, но потом позвонил Том. Он предложил угостить меня "Кровавой Мери", дабы положить здоровое начало выходным и я мигом воспряла духом. Вернулась домой к раздраженному сообщению от мамы на автоответчике: она уезжает в санаторий и перезвонит мне позже. Интересно, в чем дело? Наверное, совсем потеряла голову от завала коробочек с драгоценностями из магазина "Тиффани" от пылких поклонников или от приглашений на работу из конкурирующих телекомпаний.

 23 : 45 Только что из Манчестера позвонил Даниел.
 - Хорошо провела выходные?
 - Великолепно, спасибо, - весело ответила я. Великолепно, спасибо. Эх-эх-эх! Где-то я читала, что лучший подарок, который женщина может преподнести мужчине - это умиротворенность. Следовательно теперь, когда мы с ним по-настоящему встречаемся, я никак не могу признаться Даниелу, что стоило ему отвернуться я, первым долгом, закатила истерику о мнимой беременности.
 Ну и ладно. Кому какое дело? Завтра вечером мы с ним увидимся. Урра! Ля-ля-ля.



 Суббота, 8 Мая: День Победы
 127 фунтов, 6 алкогольных напитков, 25 сигарет, 3800 каллорий (но праздную юбилей окончания выдачи военных продуктовых пайков), 0 выигрышных лоттерейных билетов (плохо).

 День Победы. Просыпаюсь в страшной, не по сезону, духоте и стараюсь возбудить в себе радость по поводу окончания войны, освобождения Европы - чудесно, чудесно, и т.д. и т.п. Если честно, чувствую себя жутко несчастной. В такие дни ко мне весьма применимо выражение: "посторонний наблюдатель". Дедушек у меня нет. Папа с головой ушел в приготовления к вечеринке, которую у себя в саду устаривают Алконберри, и во время которой он, неизвестно почему, будет жонглировать блинами. Мама вместе с Джулио едет в свой родной Челтенхэм, на уличный праздник с котлетками из китового мяса. (Слава Богу, она хоть не с немцем спуталась).
 Никто из моих друзей ничего не устаривает. Подобный энтузиазм выглядел бы жалкой и нелепой попыткой повеселиться за счет того, что не имеет к нам никакого отношения. Ведь когда кончилась война, я даже яйцеклеткой еще не была. Пока все они сражались и варили джем из морковок и т.д. меня и в помине не было.
 Меня это бесит и я подумываю звякнуть к маме и узнать, если к концу войны у нее уже шли месячные. Интересно, яйцеклетки каждый месяц рождаются и отмирают или рождаются и всю нашу жизнь хранятся в микро-форме, ожидая оплодотворения? Могла ли я, будучи в ту пору хранящейся яйцеклеткой, каким-то образом ощутить окончание войны? Будь у меня дедушка, я бы, ласкаясь к нему, добилась участия во всех сегодняшних праздненствах. Ладно, черт с ним, пройдусь-ка я по магазинам.

 19 : 00 Клянусь, жара удвоила размеры моего тела. Больше никогда в жизни не зайду в общую примерочную. Сегодня, в универмаге "Уэрхауз", платье, которое я примеряла, застряло у меня под мышками. Я извивалась из стороны в сторону и вся подкладка вылезла наружу, через воротник. Я дергала ее руками, а обнаженные расплывшиеся живот и ляжки, тем временем, были на обозрении у целого табуна ухмыляющихся пятнадцатилетних девчонок. Изменив тактику, я попыталась стянуть это идиотское платье через ноги, но оно тут же застряло у меня в бедрах.
 Ненавижу общие примерочные. Все исподтишка изучают друг друга, стараясь, при этом, не встречаться глазами. Всегда находятся девушки, которые уверены, что выглядят сногсшибательно в чем угодно. Они восторженно танцуют перед зеркалами, встряхивают волосами, принимают модельные позы и спрашивают у своих услужливых подружек-толстух, которые выглядят во всем буйволицами:
 - А это меня не полнит?
 Вообщем, прогулка обернулась катастрофой. Я знаю, все что от меня требуется - это брать простые, модельные вещи в "Николь Фарни" и "Уислс и Джозеф", но тамошние цены меня так пугают, что поджав хвост, я плетусь обратно в "Уэрхаус" или "Мисс Сэлфридж" и радуюсь завалу платьев по тридцать-четыре футна, девяносто-девять центов, которые вечно застревают у меня на голове. А кончаю свою прогулку - в "Марксе и Спенсере", где покупаю еду - ведь ее не надо мерить и таким образом я хоть что-то купила.
 Я вернулась домой с четырмя нарядами - уродливыми и не по размеру. Один из них будет два года валяться в кульке за стулом, в спальне. Остальные три я обменяю на кредитные карточки в "Боул", "Уэрхаус" и т.д., которые потом обязательно потеряю. Таким образом я пустила на ветер сто девятнадцать фунтов. А на это вполне можно было купить что-нибудь действительно хорошенькое у "Николь Фарни", например, узенькую маечку.
 Я знаю, все это - кара за мелочную, мещанскую страсть делать покупки, вместо того, чтобы весь сезон носить одно и то же платье из вискозы и рисовать сзади на ногах полоску; а также за неумение включиться в празднование Дня Победы. Может звякнуть к Тому и сообща устроить прелестную вечеринку в банковские выходные, в понедельник? Интересно, можно ли устроить озорную, шуточную вечеринку в честь Дня Победы - вроде той, что устраевается в честь королевской свадьбы? Нет, о мертвых шутить нельзя. Кроме того, может произойти конфуз с флагами. Половина друзей Тома некогда входила в анти-фашистскую лигу. Они увидят пару Юнион Джеков1 и тут же вообразят, что я пригласила на вечеринку скинхедов. Интересно, что было бы если б война досталась на долю нашего поколения? Ой, ладно, пора слегка кирнуть. Скоро Даниел придет. Пора готовиться к встрече.

 23 : 59 Черт побери. Прячусь на кухне и дымлю. Даниел спит. По-моему, он просто притворяется, что спит. Чрезвычайно странный вечер. До меня вдруг дошло, что до сих пор наша связь основывалась на нежелании одного из нас заняться сексом. Проведенный вместе вечер, венцом которого, как мы знали, обязательно будет секс, обернулся чуть ли не полным идиотизмом. Неловко обнявшись, как двое четырнадцатилетних подростков в кино, мы с Даниелом сидели и смотрели передачи, посвященные Дню Победы. Его рука основательно давила мне на шею, но просить его переменить позу было неловко. Наконец, когда уже нельзя было игнорировать необходимость лечь в постель, мы превратились в типичных, чопорных англичан. Вместо того, чтобы в порыве животной страсти сорвать друг с друга одежды, мы стояли и обменивались вежливыми репликами:
 - Можешь идти в ванную первым.
 - Нет! Только после тебя!
 - Нет, нет, нет! Только после тебя!
 - Ей богу! Я настаиваю.
 - Нет, нет, не хочу даже слышать об этом. Давай, я найду тебе полотенце для гостей и несколько кусочков миниатюрного мыла, в форме морских ракушек.
 А потом мы лежали рядышком и не прикасались друг к другу, словно Лорел и Харди2 в отпуске. Если есть на свете Бог, я хочу смиренно попросить Его об одной милости - но сначала хочу довести до Его сведения мою великую признательность за внезапное превращение Даниела в регулярную часть моей жизни, (после столь долгого затрахивания мозгов) - я не хочу, чтобы Даниел ложился в постель в пижаме и в очках, потом двадцать-пять минут пялился в книгу, а потом тушил свет и отворачивался от меня на другой бок. Я хочу чтобы он снова превратился в голого, до сумасшествия похотливого сексуального хищника, которого я полюбила.
 Благодарю Тебя, Господи, за доброту и внимание к этой просьбе.


 Суббота, 13 Мая
 127 фунтов - 8 унций, 7 сигарет, 1145 каллорий, 5 моментальных лоттерейных билетов (выиграла 2 фунта, итого - весь расход составил лишь 3 фунта, оч.хор.), 2 фунта на обыкновенную лоттерею, 1 выигрышный номер (получше).

 Как могла я прибавить всего 8 унций после вчерашнего вечернего обжорства?
 Может, еда и вес соотносятся так же, как чеснок и тяжелый запах изо рта: если съесть несколько головок - изо рта совсем не пахнет, точно так же, если нажрешься как свинья - в весе не прибавишь. Удивительно бодрящая теория, но сбивает с толку. Как бы то ни было, провела замечательный, заполненный сочным феминистским брюзжанием вечер с Шерон и Джуд.
 Мы поглотили невероятное количество еды и спиртного - ведь щедрые подружки притащили не только по бутылке вина каждая, но и кучу деликатесов из "Маркса и Спенсера". Следовательно, впридачу к купленному мною в том же "Марксе и Спенсере", (я хочу сказать, поданному мною после целого дня рабского труда у раскаленной плиты), обеду из трех блюд и двум бутылкам вина, (1 темному, 1 белому), у нас имелись:

 1 тазик хуммуса и пакет миниатюрных хлебцов-питт
 12 закусонов из копченого лосося и творога
 12 мини-пицц
 1 малиновый рулет
 1 Тиера Миссу (праздничных размеров)
 2 плитки шоколада "Шведские Горы"

 К 18:35 Шерон была уже в полном ударе.
 - Падлы! - орала она, одним глотком опорожняя почти полный стакан "Кир Рояла", - тупые, самодовольные, наглые, сладострастные падлы. Процветающие в век господства собственничества. Давай сюда эту минни-пицу.
 Джуд была подавлена - Злой Ричард, с которым она в настоящее время в разводе, то и дело звонит ей и закидывает тонкие словесные удочки, которые подразумевают его желание вновь с ней сойтись - короче, не дает ей сорваться с крючка, но на всякий случай, оставляет себе лазейку, подчеркивая, что хочет с ней просто "дружить", (фальшивый, ядовитый термин). А вчера вечером, его наглость перешла все границы: он позвонил и покровительственным тоном поинтересовался: идет ли она на вечеринку к их общему знакомому.
 - В таком случае, я не пойду, - отвалил он, - Нет. Это будет несправедливо. Видишь ли, я хотел привести одну мою, ну, подругу. Я имею в виду, ничего серьезного между нами нет. Мы с этой дурехой просто пару недель спим вместе.
 - Что? - взорвалась Шерон, краснея как бурак. - В жизни не слыхала, чтобы так мерзко отзывались о женщине. Надменный, маленький говнюк! Как он смеет так унижать тебя! Да еще дружбой прикрывается! А потом еще злорадствует и расстраивает тебя россказнями о своей очередной глупой девке! Если он действительно не хотел обижать тебя, то шел бы на вечеринку один, а не тыкал бы тебя носом в свой романчик с какой-то дурой.
 - Вы с ним "друзья"? Ба! Скорее Враги! - счастливо подхватила я, присасываясь к очередной сигарете и впиваясь зубами в пару закусочек из копченого лосося. - Подлец!
 К 23:30 Шерон, уже по инерции, с блеском несло на полную мощь:
 - Десять лет назад тех, кто заботился об окружающей среде называли бородатыми чудаками в сандалиях. Над ними смеялись. А полюбуйтесь сегодня на силу сознательного покупателя, - вопила она, тыкая пальцами в Тиера Миссу и тут же облизывая их. - С феминизмом будет точно так же. Мужчины перестанут бросать свои семьи и переживших климакс жен ради молодых любовниц; они перестанут нагло вешать женщинам лапшу на уши росказнями о других бабах, которые якобы преследуют их; перестанут заниматься с женщинами любовью, позабыв про нежность и ответственность, потому что и молодые любовницы и жены просто-напросто повернутся и пошлют их куда подальше и как своих ушей не увидят мужчины ни секса, ни женщин, до тех пор, пока не научатся вести себя по-человечески, а не сбивать целые табуны баб с толку своим ГОВЕННЫМ, САМОДОВОЛЬНЫМ ЭГОИЗМОМ!
 - Падлы! - орала Джуд, захлебываясь глотком "Пино Грижо".
 - Падлы, - орала я, с полным ртом малинового рулета вперемешку с Тиера Миссу.
 - Чертовы падлы! - подытожила Джуд, закуривая новую сигарету бычком старой.
 И в этот момент раздался звонок в дверь.
 - Держу пари, это Даниел, чертов падла, - хрюкнула я. - Чего надо? - крикнула я в домофон.
 - Здравствуй, дорогая, - нежненько и вежливо проговорил Даниел, - ради бога, прости, что беспокою. Я звонил раньше и оставил сообщение на твоем автоответчике. Я весь вечер проторчал на наинуднейшем собрании директоров, а мне так хотелось тебя видеть. Дай, я быстренько поцелую тебя и уйду. Можно мне подняться?
 - Брр. Ладно, так и быть, - недовольно пробурчала я, нажала на кнопку и притопала обратно к столу. - Чертов падла.
 - Век господства собственичества, - прорычала Шэрон. - Жратва, футбол, красивые свежие девушки, в то время, как сами они - старики и жердяи. Думают, женщины так и обязанны, блин, давать им все....Эй, у нас, что, все вино кончилось?
 И тут на лестнице появился Даниел с прелестной улыбкой. Он выглядел усталым, но свежим, чисто выбритым, и подтянутым в своем костюме. В руках он держал три коробки шоколадок "Молочный Подносик".
 - Я каждой из вас принес по одной, - заявил он, игриво приподняв бровь, - чтобы было с чем пить кофе. Ну, не буду вам мешать. Я также закупил продукты на выходные.
 Он внес в кухню восемь продуктовых кульков и начал раскладывать все по местам.
 В этот момент зазвонил телефон. Звонили из стоянки такси, откуда девчонки пол-часа назад заказали машину. Оказалось, у них там произошла ужасная авария у Ладброк-Грова, плюс все машины неожиданно взорвались, так что они приедут часа через три, не раньше.
 - А вам далеко ехать? - осведомился Даниел, - Я вас довезу. Не можете же вы в ночное время слоняться по улицам и искать такси.
 Пока девчонки носились взад-вперед, разыскивали свои сумочки и глупо улыбались Даниелу, я раскрыла свою коробку ассорти. В ней были конфеты с орехами, с пралине, трюфеля, и карамельные шоколадки. Отправляляя их в рот, одну за другой, я испытывала странную смесь чувств: я гордилась своим новым, безупречным другом, с которым девчонкам, явно, страшно хотелось переспать, и в то же время жутко злилась на этого в действительности мерзкого, дискриминирующего женщин пьяницу за то, что он испортил наше феминистское брюзжание, нагло притворившись идеальным мужчиной. Ха. Посмотрим, надолго ли его хватит, размышляла я, когда все ушли.
 Вернувшись, он взбежал по ступенькам, подхватил меня на руки и отнес в спальню.
 - Вот тебе еще одна шоколадка, за то что ты, даже пьяненькая, так прелестна, - промурлыкал он, вытаскивая из кармана завернутое в глянцевую обертку шоколадное сердце. А потом...Мммммммм.


 Воскресенье, 14 Мая

 19 : 00 Поганый воскресный вечер. Такое чувство, будто уроки делаю. Должна к утру закончить копию каталога для Перпетуи. Пожалуй, сперва звякну к Джуд.

 19 : 05 Никто не берет трубку. Хмммм. Ладно, за работу.

 19 : 10 Пожалуй звякну к Шерон.

 19 : 45 Шерон разозлил мой звонок - она как раз собиралась набрать 1471, чтобы узнать, звонил ли ей в ее отсутствие парень, с которым она недавно начала встречаться, а теперь ее автоответчик запишет мой номер последним.
 Считаю 1471 выдающимся изобретением - оно моментально выдает номер, с которого к вам поступил последний звонок. Вообще это хохма. Когда мы втроем узнали про 1471, Шерон заявила, что она категорически против этого приспособления и что Британское Телефонное Ведомство просто эксплуатирует им слабохарактерных людей и увеличивает в стране кол-во разводов. Оказывается, некоторые люди набирают 1471 более двадцати раз в день. А Джуд, наоборот, целиком и полностью поддерживает 1471, но допускает, что после свежей ссоры с возлюбленным или в самом начале интимных отношений это приспособление может испортить вам много крови: придешь вечером домой, а на 1471 нет ни одного сохраненного номера, плюс ноль сообщений на автоответчике. Или еще хуже - придешь домой и обнаружишь на 1471 номер своей собственной матери.
 Оказывается, в Америке аналог нашего 1471, (т.е. идентификация абонента), выдает все номера, с которых к вам поступали звонки, а также количество звонков с каждого номера, аж со дня последней проверки. Я дико боюсь, что благодаря подобному устройству Даниел узнает про мою привычку звонить к нему по сто раз в день. Но наша модель круче американской. Ведь если перед тем как звонить, набрать 141 - ваш номер не будет сохранен на 1471 абонента. Джуд все же советует быть осторожней, т.к., если вы в кого-то тайно втюрились, звоните к нему, а он, как назло, оказывается дома и вы тут же звоните снова, чтобы стереть свой номер - он может догадаться, что это были вы. Ни в коем случае нельзя допустить, чтобы Даниел обо всем этом узнал.

 21 : 30 Решила сбегать в магазинчик за углом за сигаретами. На лестнице услышала, как звенит телефон. Внезапно вспомнила, что после разговора с Томом, забыла включить автоответчик, поэтому взлетела по лестнице, на пороге вытряхнула содержимое сумки на пол, чтобы поскорее найти ключи, подлетела к телефону, но он уже замолчал. А как только я зашла в туалет, он снова зазвонил. А стоило мне подойти к нему, он опять замолчал. Потом опять зазвенел, когда я уже начала отходить. Наконец мне удалось поднять трубку.
 - Ой, здравствуй, деточка, представляешь? - Это была мама.
 - Ну? - горестно буркнула я.
 - Мы с тобой идем красить волосы! И пожалуйста, перестань говорить "ну", деточка. В салон "Красим в Красавиц". Мне до смерти надоело смотреть, как ты ходишь в этих тусклых, грязных тонах. Ты похожа на Председателя Мао3.
 - Мам, я сейчас никак не могу говорить. Я жду....
 - Не выдумывай, Бриджит. Брось свои глупости, - приказала она тоном Чингиз Хана-в-зените-злой-славы, - Мевис Эндерби раньше боялась носить темно-желтое и розовое, а теперь покрасилась и щеголяет в броских розовых и бутылочно-зеленых тонах, и выглядит на двадцать лет моложе.
 - Но я не намерена носить броские розовые и бутылочно-зеленые тона, - проскрипела я сквозь зубы.
 - Ну, видишь ли, деточка, Мевис - зимний тип. И я зимний тип, но ты, скорее всего, летний, как Уна, поэтому тебе больше подойдут пастельные тона. А вообще-то, трудно предсказывать, пока тебе не обернут голову полотенцем.
 - Мам, не пойду я в "Красим в Красавиц", - в отчаянии прошипела я.
 - Бриджит, я ничего на знаю. Тетя Уна как раз на днях говорила, буть ты на Карри из Индюшки одета поярче и веселее, Марк Дарси проявил бы гораздо больше интереса. Никому не нужна девушка, которая выглядит так, словно только что вернулась из Освенцима, деточка.
 Я хотела похвастаться ей, что несмотря на приверженность к тусклым тонам, у меня все же есть друг, но мысль о том, что Даниел и я тут же превратимся в ее любимую тему разговора, которая повлечет за собой неудержимый поток английской народной мудрости и полезных советов, убедили меня не делать этого. В конце концов она отстала со своим "Красим в Красавиц", когда я пообещала, что подумаю об этом.


 Вторник, 17 Мая

 128 фунтов (урра!), 7 сигарет (оч. хор.), 6 алкогольных напитков (оч.оч. хор. - оч.чисто)

 Даниел все еще прелестен. Как могли все так в нем ошибаться? Голова забита томными фантазиями о жизни с ним в уютных квартирках, о совместных прогулках по пляжу с нашим крошечным отпрыском, как в рекламах у Калвина Клайна и о том, как из блеящей одиночки я враз превращусь в крутого Самодовольного Женатика. Пора идти к Магде.

 23 : 00 Все думаю о вечере, который я провела с Магдой - она в жуткой депресии из-за Джереми. Тот памятный вечер с воем автомобильной сигнализации и истерикой на тротуаре был результатом доноса Слоанской Фуни, которая видела Джереми в Харборском клубе с какой-то чувихой, подозрительно похожой на ведьму, с которой я застукала его пару недель назад. После этого, Магда в упор спросила меня: не слышала и не видела ли я чего-нибудь? Пришлось рассказать ей о той стерве в костюме из "Уислс".
 Оказалось, Джереми признался Магде, что они флиртовали друг с другом и что эта девушка ему очень нравится. Однако, утверждал он, они ни разу не спали друг с другом. Но Магда была уже сыта по горло.
 - Пока можешь, пользуйся прелестями одинокой жизни, Бридж, - сказала она, - как только у тебя появятся дети и ты бросишь работу, ты очутишься в невероятно уязвимой ситуации. Я знаю, Джереми думает, моя жизнь - сплошной отпуск, но ведь я день-деньской ухаживаю за малышом и младенцем - это очень тяжелая работа, и она не прекращается. Когда Джереми вечером приходит домой, он хочет сесть и задрать ноги. Он хочет чтобы я за ним ухаживала, а сам небось мечтает о женщинах в костюмах для аэробики из Харборского клуба. Раньше у меня была нормальная работа. Я по опыту знаю насколько интересней ходить на работу, красиво одеваться, флиртовать с сослуживцами и завтракать в приятной компании, а не тащиться в чертов продуктовый магазин, а потом забирать Харри из детского сада. Но у Джереми вечно обиженный вид, словно я - жуткая стерва. Словно я помешана на "Харви Николсе" и без конца обжираюсь там двойными завтраками, пока он зарабатывает деньги.
 Она такая красивая. Магда. Я смотрела, как она уныло крутит бокал шампанского и недоумевала: что же нам, женщинам, делать? Вот тебе и "там хорошо, где нас нет". Сколько раз я замыкалась в депрессии, думая о собственной никчемности и о том, как регулярно напиваюсь каждую субботу и жалуюсь Тому, Джуд и Шерон на хаос в личной жизни; я еле свожу концы с концами и все за глаза обзывают меня незамужней чудачкой, а Магда живет в огромном доме, весь день делает покупки, а на кухне у нее стоят восемь банок с разными сортами макарон и вот, пожалуйста - она уничтожена, несчастна, неуверенна в себе, и говорит, что это я счастливица...
 - Ой, кстати, - вспомнила она, оживляясь, - раз уж мы заговорили о "Харви Николсе", я сегодня купила там шикарное платье - красное, две пуговки у ворота, отлично скроено, двести восемдесят фунтов. Господи, как мне хочется быть тобой, Бридж, и крутить романы. Или принимать двухчасовые ванны по утрам, в воскресенье. Или тусоваться всю ночь напролет, безо всяких попреков от кого бы то ни было. Хочешь, завтра утром прошвырнемся по магазинам?
 - Э-э-э, я буду на работе, - промычала я.
 - О, - сказала Магда, удивившись, - знаешь, - продолжала она, двигая по столу свое шампанское, - стоит узнать, что на свете есть женщина, которую твой муж предпочел тебе, становиться просто невмоготу сидеть дома и представлять себе всех других женщин этого типа, с которыми он может познакомиться. Кажешься себе такой бессильной.
 Я вспомнила о маме.
 - Ты можешь стяжать силу, - заявила я, - не пролив ни единой капли крови. Устройся на работу. Заведи любовника. Натяни Джереми нос.
 - С двумя, почти тремя детьми? - усмехнулась она, - нет. Что посеешь, то и пожнешь.
 О Боже. Прав Том, когда прикрыв мою руку и тревожно заглядывая мне в глаза, он замогильным голосом произносит:
 - Лишь женщины исходят кровью.


 Пятница, 19 Мая

 124.5 фунтов, (буквально за ночь похудела на 3 фунта и 8 унций - должно быть съела нечто, не очень коллорийное, но требующее большое кол-во каллорий для переварки, например - оч.тугой салат-латук), 4 алкогольных напитка (скромно), 21 сигарета (плохо), 4 лоттерейных билета (не оч.хор.)

 16 : 30 Перпетуя должна была ехать в Глочестершир на выходные и боялась опоздать на поезд. Я как раз доканчивала ее каталог, но тут зазвонил телефон.
 - Здравствуй, деточка! - это была мама. - Представляешь? У меня для тебя чудесная новость.
 - Что? - жалобно простонала я
 - Ты будешь выступать по телевидению, - выпалила она. Я с треском уронила голову на стол.
 - Я загляну к тебе завтра, около трех, вместе со съемочной группой. Ой, деточка, разве ты не в восторге?
 - Мать. Если ты и твоя съемочная группа явитесь ко мне домой - меня там не будет.
 - Но ты должна быть там, - холодно сказала она.
 - Нет, - заявила я. Но любопытство все же взяло верх. - А с чего это вдруг? Зачем?
 - Ой, деточка, - закурлыкала она, - они хотят, чтобы я взяла интервью у какой-нибудь молодой женщины: Внезапно Одинокой, у которой еще не было менопаузы, и с которой я могу поговорить, ну, знаешь, деточка, о страхе перед надвигающейся бездетностью и так далее.
 - У меня, мать, еще долго не будет менопаузы! - взорвалась я. - И я вовсе не Внезапно Одинокая. Я, внезапно, чья-то женщина.
 - Ой, не говори глупости, деточка, - зашипела она. В трубке послышались типичные, для служебного здания, звуки.
 - У меня есть друг.
 - Кто?
 - Не твое дело, - рявкнула я,оглянувшись на ухмыляющуюся Перпетую.
 - Ну, пожалуйста, деточка. Я уже сказала им, что нашла кой-кого.
 - Нет.
 - Ну, пожаааааааааалуйста. У меня никогда не было карьеры и сейчас, на закате дней, мне необходимо что-то свое, - затараторила она, словно читала слова по бумажке.
 - А вдруг кто-нибудь из моих знакомых увидит? К тому же, разве не будет заметно, что я - твоя дочка?
 Наступила пауза. Мне было слышно, как она с кем-то разговаривает. Потом она вернулась и заявила:
 - Мы можем скрыть твое лицо.
 - Как? Оденете мне мешок на голову? Большое спасибо.
 - Силуэт, деточка, силуэт. Ну, пожалуйста, Бриджит. Вспомни, я тебе жизнь подарила. Где бы ты была без меня? Нигде. Ничем. Мертвой яйцеклеткой. Кусочком воздуха, деточка.
 Дело в том, что втайне я всегда мечтала выступить по телевиденью.



 Суббота, 20 Мая

 129 фунтов (почему? почему? откуда?), 7 алкогольных напитков (суббота), 17 сигарет (не взирая ни на что - хорошо держалась,), 0 выигрышных лоттерейных номеров (постоянно отвлекалась из-за съемки).

 Съемочная группа не успела пробыть в моей квартирке и тридцати секунд, а два бокала, вдребезги разбитые, уже валялись на ковре. Обычно я не поднимаю шума из-за таких пустяков, но когда один из рабочих заорал: "Сторонись!" и приволок огромный прожектор с лопастями, а потом рявкнув: "Тревор, куда мне поставить эту бандуру?", пробил им стеклянную дверцу кухонного шкафчика и разлил бутылку молодого оливкового масла на мою новую кулинарную книгу "Речное Кафе", я поняла, на что обрекла себя.
 Прошло три часа, а съемка так и не началась и они все еще орудовали то тут, то там и приговаривали: "Развернись-ка чуток в эту сторону, дорогуша?" Наконец, около половины второго мы с мамой уселись друг против друга в полумраке и начали интервью.
 - Скажите, - заворковала она ласковым, утешающим тоном, какого я ни разу в жизни от нее не слышала, - когда ваш муж бросил вас, вы подумывали... - теперь она почти шептала, - о самоубийстве?
 Я непонимающе уставилась на нее.
 - Я знаю, как вам больно. Если почувствуете слабость, мы на время прервемся, - с надеждой произнесла она.
 От злости у меня отнялся язык. Какой муж?
 - Я хочу сказать, сейчас вам, наверное, страшно тяжело. Без потенциального партнера на горизонте, а биологические часы все тикают и тикают, - добавила она и толкнула меня ногой под столом. Я тут же дала ей сдачи и она подпрыгнула, и издала приглушенный вопль.
 - Разве вы не хотите ребенка? - прогнусавила она и протянула мне бумажный носовой платок.
 И тут позади нас раздался громкий смех с прихрюкиванием. Я думала, что могу спокойно оставить Даниела в спальне, ведь по субботам он раньше полудня все равно не встает. Я даже положила рядом с ним на подушку пачку сигарет.
 - Будь у Бриджит ребенок, она б его потеряла, - загоготал он, - очень приятно познакомиться, Миссис Джонс. Бриджит, почему ты по субботам не наряжаешься, как твоя мама?



 Воскресенье, 21 Мая

 Мама с нами не разговаривает - мы унизили и разоблачили ее перед съемочной группой. По крайней мере, она хоть на время оставит нас в покое. Жду - не дождусь лета. Как приятно будет наслаждаться теплом и иметь рядом друга. Мы сможем ездить в романтичные мини-отпуски. Оч. счастлива.


 Глава 5 - Ссылки:

 1 - Юнион Джек - английский национальный флаг. Скинхеды, (современные нацисты), часто пользуются им во время своих демонстраций.

 2- Лорел и Харди - Стан Лорел и Оливер Харди - популярнейший коммедийный дуэт, (типа наших Миронова и Папанова).

 3 - Председатель Мао - первый председатель, (лидер), китайской коммунистической партии. Неизменно ходил с ног до головы в сером.



 Глава 6. Июнь - Ха! Друг!

 Суббота, 3 Июня

 125 фунтов, 5 алкогольных напитков, 25 сигарет, 600 каллорий, 45 минут изучала туристические брошюры на длинные отпуски , 87 минут - на мини-отпуски , 7 раз набирала 1471 (хор.)

 Такая духота, что не могу ни на чем сосредоточиться. Все мечтаю о поездке с Даниелом в мини-отпуск. В голове, одна за другой, мелькают картины: вот мы лежим на поляне около реки; вот я в длинном, белом, свободном платье; вот мы с Даниелом, в одинаковых полосатых маечках, сидим за уличным столиком старинной таверны на берегу реки Корниш и маленькими глоточками потягиваем пиво, и наблюдаем, как солнце закатывается за горизонт; а вот мы с Даниелом обедаем при свечах во дворике древнего сельского отеля, а потом удаляемся в нашу комнату и всю жаркую летнюю ночь напролет предаемся любви.
 Короче. Сегодня вечером мы идем на вечеринку к приятелю Даниела - Уикси, а завтра, надеюсь, позавтракаем в парке или подыщем какую-нибудь очаровательную таверну в сельской местности. До чего же прелестно иметь друга.



 Воскресенье, 4 Июня

 126 фунтов, 3 алкогольных напитка (хор.), 13 сигарет (хор.), 30 минут изучала туристические брошюры на длинные отпуски, 52 минуты - на мини-отпуски, 3 раза набирала 1471 (хор.)

 19 : 00 Хммм. Даниел только что ушел домой. Ну и черт с ним. Стояло прелестное, жаркое воскресенье, но Даниел не пожелал ни гулять, ни обсуждать мини-отпуск и мы весь день проторчали дома, с задвинутыми шторами и пялились в телевизор на крикет. Вчерашняя вечеринка была довольно милой, но в один момент мы очутились около Уикси и какой-то хорошенькой девицы, с которой он болтал. Я заметила, что как только мы подошли, она вся так и напряглась.
 - Даниел, - сказал Уикси, - ты знаком с Ваннесой?
 - Нет, - ответил Даниел, демонстрируя самую жгучую улыбку из своего арсенала и протянул ей руку, - очень приятно познакомиться.
 - Даниел, - Ванесса скрестила на груди руки и побледнела от злости, - мы же спали друг с другом.
 Господи, ну и жара. Приятно, все-таки, высунуться из окна. Кто-то играет на саксофоне - наверно воображает, будто весь наш квартал снимается в кино про Нью Йорк, где у всех распахнуты окна и из них слышны разные голоса, а из ресторанов вкусно пахнет едой. Хммм. Я была бы не прочь переехать в Нью Йорк, но, если так подумать, это не оч. хор. место для мини-отпусков. Вот поехать в мини-отпуск в Нью Йорк - это здорово. Но если уже живешь в Нью Йорке - это не интересно.
 Звякну к Тому, а потом - за работу.

 20 : 00 Сбегаю к Тому, чтобы слегка кирнуть. Всего на пол-часика.



 Вторник, 6 Июня

 128 фунтов, 4 алкогольных напитка, 3 сигареты (оч.хор.), 1326 каллорий, 0 лоттерейных билетов (отлично), 12 раз набирала 1471 (плохо), 15 часов сна (плохо, но это не моя вина, а жары).

 Уломала Перпетую и она разрешила мне сегодня поработать дома. Уверена, она согласилась, лишь потому что ей тоже охота позагорать. Мммм. Получила прелестную новую брошюрку о мини-отпусках: "Гордость Британии: Ведущие сельские гостинницы на Британских островах". Чудесно. Сейчас перелистываю ее и воображаю, как сексуально и романтично мы с Даниелом смотрелись бы во всех этих спальнях и столовых.

 11 : 00 Так: сейчас сосредоточусь.

 11 : 25 Хммм. Ноготь слегка царапается.

 11: 35 Господи. Как дура, ни с того-ни с сего принялась воображать, что Даниел обманывает меня с другой женщиной и стала придумывать колкие, но исполненные благородства фразы, чтобы пристыдить его. Интересно, с чего это я вдруг? Неужели я со своей женской интуицией чую, что он крутит с кем-то роман?
 Беда в том, что чем старше становишься - тем труднее ходить на свидания. Все так усложняется. Когда вам за тридцать и у вас нет партнера, легкая скука от вынужденного одиночества - без секса, с длинными пустыми воскресеньями и безрезультатными вечеринками - выростает в параноидную увененность, что причиной всему этому - ваш возраст, что вы уже пережили свой последний роман и сексуальный пик, и что винить в этом следует собственную чрезмерную кипучесть или упряство, из-за которого вы не остепенились в ранней молодости.
 У вас напрочь вылетает из головы, что в двадцати-двухлетнем возрасте полтора года без очередного увлечения и свиданий казались лишь короткой передышкой. Теперь же вы из этой мухи раздуваете такого слона, что возможность наладить с кем-то интимный контакт превращается в сверкающую, недостяжимую цель. А когда вы, наконец, начинаете встречаться с кем-нибудь - им ни за что не дотянуть до ваших идеалов.
 В этом, что ли, дело? Или мне противопоказано быть с Даниелом? Неужели у него роман на стороне?

 11 : 50 Хммм. Ноготь, действительно, здорово царапается. Если я сейчас же не приведу его в порядок, то начну его грызть и не успею оглянуться, как останусь без ногтя. Так, пойду поищу пилочку. И вообще, этот лак слегка облез. Надо его снять и намазать заново. Лучше сделаю это прямо сейчас, пока не забыла.

 Полдень. Чертовски скучно, когда стоит такая жара, а ваш soi-disant1 друг не желает съездить с вами в какое-нибудь приятное местечко. Чувствую, он боиться, я заманю его в мини-отпуск; как будто мини-отпуск - это брак, трое детей и чистка унитаза в доме, загаженном еловой стружкой в Сток-Ньюингтоне2. По-моему, это психологический кризис. Позвоню Тому, (а этот дурацкий каталог для Перпетуи я и вечером успею закончить).

 12 : 30 Хммм. Том говорит, если поедешь в мини-отпуск со своим "другом", то будешь все время переживать, хорошо ли развиваются ваши отношения, поэтому гораздо лучше ехать просто с приятелем.
 Все верно, кроме секса. Да, кроме секса, согласился Том. Сегодня вечером мы с ним встретимся, чтобы просмотреть туристические брошюрки и составить план фантастического или призрачного мини-отпуска. Значит, днем надо будет хорошенько поработать.

 12 : 40 Пекло - я задыхаюсь в этих шортах и майке. Пойду, одену длинное свободное платье. Ая-яй-яй, боже мой. Теперь трусы просвечивают сквозь платье. Лучше одену другие, телесного цвета - вдруг кто-нибудь придет. Так, мои фирменные "Госсард-Глосси" подойдут. Интересно, где они?

 12 : 45 Пожалуй, для сочетания одену также лифчик от "Госсард-Глосси". Если найду, конечно.

 12 : 55 Вот так получше.

 13 : 00 Завтрак! Наконец-то, хоть отвлекусь немного.

 14 : 00 Ладно, сегодня днем по-настоящему возьмусь за дело, к вечеру все закончу и тогда смогу пойти погулять. Но до чего же спать охота. Я минут на пять закрою глаза. Говорят, ничто так не освежает, как дневной сон. И Маргарет Тэтчер3, и Уинстон Черчиль4 прибегали к этому средству и достигли поразительных результатов. Прилягу-ка я на кровать?

 19 : 30 Ах ты, черт возьми!



 Пятница, 9 Июня

 128 фунтов, 7 алкогольных напитков, 22 сигареты, 2145 каллории, 230 минут выискивала на лице морщины.

 9 : 00 Урра! Сегодня вечером тусовка с девчонками.

 19 : 00 Ах, как обидно! Оказывается, Ребекка тоже придет. Вечер с Ребеккой похож на купание рядом с медузой: все будет идти гладко и приятно, но вдруг обжигающий удар одним махом разрушит мое присутствие духа. Беда в том, что удары Ребекки - как американские снаряды во время Войны в Заливе6, которые с шипением: "Ффзззззззззуууууушшшш" проносились по коридорам Багдадских отелей - до того метко нацелены на мои Ахилесовы пятки, что предугадать их практически невозможно. Шерон говорит, мне уже не двадцать-четыре года и я достаточно взрослый человек, чтобы уметь общаться с Ребеккой. И она права.

 Полночь. Вввфффсеее ввуужжжсссн. Я сштаррухх. Рожа лллопппается.

 Суббота, 10 Июня

 Уфф. Проснулась сегодня утром счастливая, (все еще пьяненькая, после вчерашнего вечера). А потом вспомнила, во что превратилась вчерашняя тусовка с девчонками. Мы уже прикончили первую бутылку вина "Шардонэ" и я как раз собиралась рассказать им о своей непроходящей тоске по мини-отпуску, как Ребекка вдруг спросила:
 - А как Магда?
 - Нормально, - ответила я.
 - Какая же она красивая, правда?
 - Угу, - сказала я.
 - И она удивительно молодо выглядит, ей с легкостью можно дать двадцать четыре - двадцать пять. Вы ведь вместе учились в школе, правда, Бриджит? Кажется, она на три-четыре года моложе тебя.
 - Она на шесть месяцев старше, - пролепетала я, начиная дрожать от ужаса.
 - Неужели? - удивилась Ребекка и выдержав длинную, мучительную для меня паузу, добавила, - ну, ей повезло. У нее замечательная кожа.
 До меня дошла ужасная правда Ребеккиных слов и я почувствовала, как кровь бросилась мне в голову.
 - По-моему, она не такая улыбчивая как ты, поэтому у нее меньше морщин.
 Охнув, я ухватилась за краешек стола, чтобы не упасть. Я поняла, что преждевременно старею. Как слива превращается в чернослив в ускоренной съемке.
 - А ты все еще на диете, Ребекка? - спросила Шерон.
 Ай-яй-яй. Джуд и Шерон согласны с Ребеккой - они давно привыкли к моему преждевременному одряхлению. Они просто щадят мои чувства и хотят теперь тактично переменить тему. Охваченная ужасом, я сидела и сжимала ладонями свое расползающееся лицо.
 - Мне нужно в туалет, - процедила я сквозь зубы, стараясь не шевелить лицом, как чревовещатель, чтобы морщины были не слишком заметны.
 - Ты в порядке, Бридж? - спросила Джуд.
 - Вполнм, - сдавленно ответила я.
 Очутившись перед зеркалом, я зашаталась, когда резкая лампочка над головой осветила мою толстую, по-стариковски грубую, дряблую плоть. Я представила себе, как девчонки за столом ругают Ребекку. Она не должна была обращать мое внимание на то, что всем давным-давно про меня известно и о чем мне вовсе не следовало знать.
 Мне вдруг дико захотелось выскочить из туалета и начать спрашивать у всех посетителей ресторана подряд: сколько мне, по их мнению, лет. Так однажды в школе у меня возникла тайная уверенность в собственной психической неполноценности. Я болталась в песочнице и приставала ко всем малышам подряд: "Я чокнутая?" и двадцать восемь из них ответили: "Да".
 Начните думать о старости - и вы не сможете остановиться. Жизнь начинает казаться отпуском, который уже достиг середины и теперь, в ускоренном темпе несется к концу. Надо что-то предпринять, как-то замедлить процесс одряхления - но как? Я не могу позволить себе пластически подтянуть лицо. Это палка о двух концах, ведь и полнота, и диета, сами по себе уже признаки старости. Почему же я так старо выгляжу? Почему? На улицах всматриваюсь в лица пожилых женщин и стараюсь уловить незаметные процессы, в результате которых молодые лица становятся старыми. Роюсь в газетах, выискиваю возраста всех знаменитостей подряд и прикидываю: выглядят ли они старше своих лет?

 11 : 00 Только что положила трубку. Болтала с Саймоном. Он звонил рассказать о девчонке, на которую, с недавнего времени, положил глаз.
 - Сколько ей лет? - спросила я подозрительно.
 - Двадцать четыре.
 Ой-ей-ей. Достигла возраста, когда мужчины моих лет перестают находить своих сверстниц привлекательными.

 16 : 00 Пойду, почаевничаю с Томом. Решила, как Голливудские звезды, уделить больше времени своей внешности, поэтому до бесконечности проторчала у зеркала: размазывала под глазами жидкую пудру, накладывала на щеки румяна и подводила карандашом увядающие брови и глаза.
 - Великий Боже! - воскликнул Том, открыв мне дверь.
 - В чем дело? - спросила я, - что случилось?
 - Твое лицо. Ты похожа на Барбару Картланд6.
 Ну, ясно, обреченно подумала я и часто-часто заморгала. Видно заложенная в моей коже мина замедленного действия сумела-таки окончательно сморщить мою рожу.
 - Я выгляжу как старуха, да? - трагично пискнула я.
 - Нет, ты выглядишь, как пятилетняя девочка, которая разорила косметичку своей матери, - заявил он, - полюбуйся.
 Я заглянула в фальшивое викторианское зеркало на стене. Из него на меня пялился пестрый клоун, с ярко-розовыми щеками, двумя дохлыми воронами вместо глаз и жирными белыми пятнами, вроде снежных дуврских вершин, под глазами. И тут я поняла, почему пожилые женщины, под всеобщий смех, разгуливают перекрашенными. Я решила никогда больше над ними не смеяться.
 - Что это с тобой? - спросил Том.
 - Я катастрофически быстро старею, - пробормотала я.
 - Ой, ради Бога. Это все Ребекка, мать ее, - заявил он, - Шерон пересказала мне ваш разговор про Магду. Глупости. Тебе и шестнадцати не дашь.
 Обожаю Тома. Конечно он преувеличил, но, все равно, здорово воспряла духом, ведь даже Том не сказал бы, что выгляжу на шестнадцать, если б на самом деле выглядела на сорок-пять.



 Воскресенье, 11 Июня

 125 фунтов (оч.хор., такая жара, что и есть не охота), 3 алкогольных напитка, 0 сигарет (оч.хор., такая жара, что и курить, тоже, не охота), 759 каллорий (сплошное мороженное).

 Еще одно воскресенье потеряно. Наверное, мне все лето суждено проторчать в комнате с задернутыми шторами и пялиться в телевизор. Не радует меня это лето, и не только потому что шторы наглухо задернуты и мне запрещено заговаривать о мини-отпуске. Дни сейчас на диво длинные, жаркие, но что бы я ни делала, мне все время кажется, что на самом деле следует заняться чем-то другим. Это чувство сродни тому, что иногда напоминает: раз живешь в центре Лондона, надо не по барам шастать, а время от времени заглядывать в Королевский Научный Центр и в Альберт Холл, и в Тауэр, и в Музей Мадам Туссо.
 Чем жарче светит солнце, тем больше я убеждаюсь: кто-то где-то пользуется этим получше меня: может, на какой-нибудь грандиозной игре в мяч, куда пригласили всех кроме меня, а может, наедине с любовником на волшебной поляне, рядом с водопадом, около которого пасется Бэмби, или на многолюдной фиесте с участием королевы-матери и знаменитого "футбольного тенора". Он поет славу изысканнейшему лету, а я трачу его черт знает на что. Может, во всем виноват наш извечный климат? Мы еще не научились реагировать на солнце и безоблачное небо, как на нормальное положение вещей. Для нас это пока причудливое недоразумение. Силен еще в нас инстинкт: запаниковать, рвануть с работы, сорвать с себя одежду и с трудом переводя дух, растянуться загорать на пожарной лестнице.
 Но вот чего я никак не пойму. Все кричат, что солнце провоцирует рак кожи, следовательно загорать сейчас не модно. Что же остается? Жарить барбекю в тени? Сперва несколько часов морите своих друзей голодом, пока вы будете разводить огонь, а потом травите их горелыми, но все еще шевелящимися, полусырыми кусочками тела молочного поросенка. Или организуйте пикник в парке. Рано или поздно, все женщины примутся соскребывать с посуды растаявший сыр и орать на детей, которые под воздействием озона забъются в астматических удушьях. А мужчины будут потягивать теплое белое вино, изнывать от свирепого полуденного солнца и с завистью поглядывать на то, как рядом играют в футболл.
 То ли дело летняя жизнь на континенте, аж завидки берут. Там мужчины в превосходно сшитых легких костюмах и фирменных солнечных очках разъезжают в шикарных машинах с кондиционерами и время от времени останавливаются пропустить рюмочку citron presse7 в тенистом кафе на открытом воздухе, на какой-нибудь старинной площади. Солнце их не колышит, потому что они твердо уверены: в выходные, когда у них будет время позагорать на собственной яхте, оно будет таким же ярким.
 Я убеждена, что когда англичане начали путешествовать и заметили данное положение вещей, оно нанесло ущерб их уверенности в себе. Может, когда-нибудь это пройдет. В последнее время я вижу все больше и больше столиков на открытом воздухе. Люди сидят, спокойно пьют, и обедают, и лишь изредка вспоминают про солнце. А вспомнив, жмурятся, подставляют ему физиономии и широко и восторженно ухмыляются прохожим: "Смотрите, смотрите, мы наслаждаемся прохладительными напитками в кафе на открытом воздухе, знай наших!" Правда время от времени на их лица набегает тень тревоги: "А не должны ли мы сейчас смотреть "Сон в летнюю ночь" на открытом воздухе8?" Но это быстро проходит.
 Еще в моем подсознании копошится тревожная мысль: может, Даниел и прав - во время жары надо либо дрыхнуть где-нибудь под деревом, либо запереться в комнате с плотно задернутыми занавесками и смотреть по телеку крикет. Но по-моему, спать в жару можно лишь будучи полностью уверенной, что и завтрашний, и послезавтрашний дни будут жаркими, и что в жизни еще будет превеликое множество жарких дней и их хватит на все летние развлечения без остатка. Ага, сейчас, разбежалась.



 Понедельник, 12 Июня

 127 фунтов, 3 алкогольных напитка (оч., хор.), 13 сигарет (хор.), 210 минут училась программировать видео-магнитофон (плохо).

 19 : 00 Только что звонила мама.
 - Ой, здравствуй деточка. Представляешь? Пенни Хазбандс-Бозуорт покажут по телевизору в "Вечерних Новостях"!!!
 - Кого?
 - Ну, ты знаешь Хазбандс-Бозуортов, деточка. Урсула в школе была на год старше тебя. Герберт умер от луйкимии...
 - Что?
 - Не "что", а "прошу прощения", Бриджит. Понимаешь, меня не будет дома - Уна хочет просмотреть наш коллаж снимков с Нила, поэтому Пенни и я хотим, чтоб ты записала ее выступление на видеомагнитофон...Ой, мясник пришел - я побежала!

 20 : 00 Так. Вообще-то идиотизм - два года иметь видеомагнитофон и так и не научиться записывать. А ведь это великолепный FV 67 HV Video Plus. Надо просто прочитать инструкцию, найти разные кнопки, и т.д.

 20 : 15 Хммм. Не могу найти инструкцию.

 20 : 35 Ха! Нашла инструкцию под журналом "Хэлло!" Так. "Программировать видеомагнитофон так же легко, как пользоваться телефоном". Отлично.

 20 : 40 "Направте дистанционное управление на магнитофон". Оч. легко. "Вернитесь к предметному указателю". А-а-а, список ужасов, со всякими "Одновремеными HiFi звуковыми записями под контролем отметчика времени", "ключами к зашифрованным программам" и т.д. Я просто хочу записать разглагольствования Пенни Хазбандс-Бозуорт, а не гробить вечер на чтение технологических трактатов.

 20 : 50 Ага. Схема. "Кнопки для функций IMC". А что такое "функции IMC"?

 20 : 55 Решила пропустить эту страницу. Перевернула на "Записи VideoPlus под контролем отметчика времени": "1. Выполните условия VideoPlus". Какие условия? Ненавижу этот дибильный видеомагнитофон. Совсем как дорожные указатели. Сердцем чую, что и указатели и видюшная инструкция полны противоречий, но не могу поверить, что власти могут так жестоко и преднамеренно облапошивать массы. Чувствую себя непутевой дурой. Для других это давным-давно азбука, а для меня все еще темный лес.

 21 : 10 "Включите магнитофон и установите время и дату для точной записи под контролем отметчика времени, (не забудьте обозначить летнее или зимнее время - используйте для этого ускоренный установительный вариант). Время устанавливается красной кнопкой и кнопкой с цифрой 6."
 Нажимаю на красную - ничего. Нажимаю на 6 - ничего. Будь проклят тот кретин, который изобрел видюшник.

 21 : 25 Рр-р-р. Внезапно на экране появилась надпись "Нажмите на 6". Боже мой. Дошло наконец, что все это время по ошибке тыкала в дистанционное управление для телевизора. Включила какие-то новости.
 Только что звякнула к Тому спросить, сможет ли он записать Пенни Хазбандс-Бозуорт, а он говорит, что тоже понятия не имеет, как это делается.
 Видюшник ни с того ни с сего пискнул и новости на экране сменились "Свиданием с Незнакомкой".
 Только что звякнула к Джуд - она тоже не умеет записывать. Ррр. Рр-р-р. Уже 20:15. "Вечерние Новости" начнуться через пятнадцать минут.

 22 : 17 Кассета не влезает.

 22 : 18 А-а. Там уже сидит "Фелма и Луиз"9.

 22 : 19 "Фелма и Луиз" не хочет вылезать.

 22 : 21 Лихорадочно нажимаю на все кнопки подряд. Кассета вылезает и моментально прячется обратно внутрь.

 22 : 25 Наконец умудрилась вставить пустую кассету. Так. Переворачиваю страницу инструкции на "Запись".
 "Запись при Настройке можно начать, нажав на любую кнопку, кроме "Mem". Позвольте, какая еще Настройка? "Производя запись с видеокамеры и т.д. нажмите AV prog source 3 x, во время двуязычной передачи нажмите и держите 3 секунды, чтобы выбрать нужный язык."
 О Господи. Эта дибильная инструкция похожа на моего профессора лингвистики в Бангоре. Он был до того поглощен тончайшими элементами языка, что разговаривая с людьми, вдаривался в анализ буквально каждого произносимого слова: "Сегодня утром, я бы...хммм, вот, к примеру, слово "бы". Видите ли, в 1570 году..."
 Рр-р-р. Рр-р-р. "Вечерние Новости" уже начались.

 22 : 31 Ладно. Ладно. Спокойно. Пенни Хазбандс-Бозуорт и ее асбестово-луйкимический фрагмент еще не показали.

 22 : 33 Урра! Урра! "Производится запись текущей программы" Свершилось! Рр-р-р. Все летит к чертям. Кассета начала перематываться назад, потом остановилась и вылезла наружу. Почему? Дерьмо. Дерьмо. Оказывается в пылу восторга я уселась прямо на дистанционное управление.

 22 : 35 Я в панике. Обзвонила Шерон, Ребекку, Саймона, Магду. Никто умеет записывать на видеомагнитофон. Единственный человек, который, я уверена, знает, как это делается - это Даниел.

 22 : 45 О Боже. Даниел чуть не упал со смеху, когда я призналась, что не умею программировать свой видюшник. Потом пообещал, что все сделает. Ну ладно, по крайней мере, я для мамы честно постаралась. Вообще я с ней согласна - это захватывающие, исторические моменты, когда наших друзей показывают по телевизору.

 23 : 15 Хмм. Только что звонила мама.
 - Прости, деточка. Оказывается, это не "Вечерние Новости", а "Новости за Завтраком". Приготовь все на завтра, на семь часов утра. Кажется ББСи 1?

 23 : 30 Только что звонил Даниел:
 - Э-э. Извини, Бриджит. Я толком не понял, что там не сработало. У меня почему-то записался Барри Норман10.


 Воскресенье, 18 Июня

 124 фунта, 3 алкогольных напитка, 17 сигарет.
 Опять наступило воскресенье. Третье по счету этим летом. Опять в комнате был полумрак. Мы с Даниелом сидели перед телевизором. Одной рукой Даниел копошился в моем лифчике и теребил мой сосок, словно четки. Время от времени, я хило блеяла: "Чье очко?", но наконец, не выдержала и выпалила:
 - Почему мы не можем съездить в небольшой отпуск? Почему? Почему? Почему?
 - Отличная идея, - промурлыкал Даниел и вытащил руку из моего лифчика, - давай, закажи нам места на следующие субботу-воскресенье. В какой-нибудь симпатичной деревенской гостиннице. За мой счет.



 Среда, 21 Июня

 123 фунта (оч.оч.хор.), 1 алкогольный напиток, 2 сигареты, 2 лотерейных билета (оч.хор.), 237 минут изучала туристические брошюрки гостиниц (плохо).

 Даниел отказался от дальнейших обсуждений отпуска, равно как и от просматривания брошюрки гостинницы и запретил мне заговаривать с ним об этом до субботы. Как он не может понять моего восторга - ведь я так долго мечтала об этом? И чего это мужчины никак не научатся мечтать о отпусках, выискивать в брошюрах разные варианты, строить планы и т.д. - научились же они, (ну, или некоторые из них), готовить и шить? Быть в одиночку ответственной за отпуск - просто ужасно. Гостинница "Уовингхэм Холл" показалась мне идеальной - элегантная, но не претенциозная, кровати с четырмя колоннами, озеро, и даже тренажерный зал, (и заглядывать туда не собираюсь), но вдруг Даниелу она не понравится?



 Воскресенье, 25 Июня

 123 фунта, 7 алкогольных напитков, 2 сигареты, 4587 каллорий (ой).

 О Боже. Только мы переступили порог нашей гостинницы, как Даниел заявил что она претенциозна. А все потому, что у подъезда стояло три роллс-ройса. Причем один из них был желтый. Между тем, у меня душа ушла в пятки - я вдруг почувствовала, что в воздухе резко похолодало. А ведь я укладывала чемодан, рассчитывая на девяносто-градусную жару. Вот что я привезла с собой:

 2 купальника
 1 бикини
 1 длинное легкое белое платье
 1 сарафанчик
 1 пару дешевых розовых, прозрачных, пластиковых шлепанец
 1 вельветовое платье-мини, цвета чайной розы
 1 черную шелковую комбинашку
 лифчики, трусики, колготки, подтяжки, (в разнообразии)

 Раздался оглушительный удар грома. Я задрожала и бросилась вслед за Даниелом в фое. Оно было битком набито мужчинами в кремовых костюмах и женщинами в одинаковых платьях - подружками невесты, оказывается, мы были единственными постояльцами, которые не входили в состав гостей справляющейся в гостиннице свадьбы.
 Но я решила не поддаваться унынию и ляпнула первую пришедшую в голову чушь:
 - М-да! Но по-сравнению с теми ужасами, что творятся в Сребренике...Кстати, если честно, я до сих пор толком не врубилась, что происходит в Боснии. Я думала боснийцы - это те, что в Сараево, а сербы на них напали, но тогда, кто такие боснийские сербы?
 - Если б ты читала поменьше брошюр и побольше газет, ты бы знала, что там происходит, - заявил Даниел и подмигнул мне.
 - Ну и что же там происходит?
 - Боже, ну и сиськи у этой подружки!
 - Так кто такие боснийские мусульмане?
 - Ну и лацканы у этого мужика.
 Я нюхом чуяла, что Даниел старается переменить тему.
 - Боснийские сербы - это те, которые напали на Сараево? - снова начала я.
 Молчание.
 - Кто сейчас удерживает Сребренику?
 - Сребреника - безопасная зона, - снисходительно улыбаясь, протянул Даниел.
 - Так чего же они нападают из безопасной зоны?
 - Заткнись.
 - Нет, объясни мне: боснийцы в Сребренике - это те же самые, что в Сараево?
 - Мусульмане, - торжественно заявил Даниел.
 - Сербы или Боснийцы?
 - Слушай, ты заткнешься или нет?
 - Ты тоже не знаешь, что происходит в Боснии.
 - Знаю.
 - Не знаешь.
 - Нет, знаю.
 - Нет, не знаешь.
 В этот момент швейцар в бриджах, белых чулках, лакированных туфлях с пряжками, фраке и напудренном парике наклонился к нам и проскрипел:
 - Полагаю, вы убедитесь, сэр, что бывшие обитатели Сребреники и Сараево - это боснийские мусульмане, - и многозначительно добавил, - не желаете ли заказать утренние газеты, сэр?
 Я подумала, Даниел сейчас даст ему по морде.
 - Ну, ладно, тихо, тихо, - забормотала я, поглаживая его по руке, словно он был скаковым рысаком, испугавшимся автобуса.

 17 : 30 Брр-р-р. Вместо того, чтобы в длинном, легком платье нежиться в горячих лучах солнца рядом с Даниелом, я, закутанная в гостиничное полотенце, до синевы замерзла, катаясь по озеру на лодке. В конце концов, мы плюнули на это и удалились к себе в номер, чтобы принять аспирин и горячую ванну. По дороге мы обнаружили, что в нашей, отдельной от свадьбы столовой будет ужинать еще одна парочка. Парня мы не знали, а девушкой оказалась некая Айлин, с которой Даниел в прошлом пару раз переспал, и кого он умудрился нечаянно, но довольно сильно укусить за грудь. С тех пор он с ней не разговаривал.
 Когда я вышла из ванной, Даниел валялся на кровати и хихикал.
 - Я придумал для тебя новую диету.
 - Значит, ты все-таки считаешь, что я толстая?
 - Значит так, план такой. Очень простой. Все, что надо делать - это есть только ту еду, за которую платишь ты. Поэтому в начале диеты ты будешь пухленькой и никто не вздумает приглашать тебя в рестораны. Потом ты постепенно похудеешь: ноги станут стройными, бедра крутыми и все наперебой принимутся приглашать тебя на обеды и ужины. Значит ты снова прибавишь несколько фунтов. После этого количество приглашений опять уменьшится и ты снова начнешь худеть.
 - Даниел! - взорвалась я. - Я в жизни не слыхала ничего более мерзкого, жено-ненавистнического и циничного!
 - Не кипятись, Бриджит, - ответил он. - Я просто логически развил твои сокровенные мысли. Я все время уверяю тебя, что никому не нужны ноги, как у кузнечика. Нам подавай жопу, на которой можно разместить мотоцикл или пинту пива.
 Омерзительное видение - я с мотоциклом, припаркованном на моей заднице и возвышающейся над ним кружкой пива - уступило место бешеной злости на Даниела за его нахальное, вызывающее женоненавистничество. Но вдруг я подумала: может он и прав. Неужели я действительно думаю, что мое тело не может нравиться мужчинам? Еще как может. А раз так, почему бы мне прямо сейчас не съесть чего-нибудь вкусненького? Только вот чего?
 - Я включу телик, ладно, - быстро сказал Даниел и воспользовавшись моим минутным замещательством, нажал на кнопку дистанционного управления и потянулся к тяжелым гостиничным занавескам на черной подкладке. Секундой позже, комната погрузилась в кромешный мрак, в экране телевизора запрыгал свет, а потом на нем появился неизменный крикет. Даниел закурил сигарету, позвонил вниз и заказал шесть банок пива "Фостер".
 - Хочется чего-нибудь, Бридж? - спросил он и ухмыльнулся, - может, чаю со сливками? Я заплачу.


 Глава 6. Ссылки:

 1 - soi-disant - пер. с фр. - "так называемый".

 2 - Сток-Ньюингтон - бедный, с высокой преступностью, район в восточной части Лондона.

 3 - Маргарет Тэтчер - бывшая премьер-министр Великобритании.

 4 - Уинстон Черчиль - премьер-министр Великобритании во время Второй Мировой Войны.

 5 - Война в Заливе - Gulf War - 1990-1991, первый американо-иракский конфликт.

 6 - Барбара Картланд - автор бесчисленных сентиментальных романов, родилась в 1901 году, умерла в 2000 году. До конца дней щедро пользовалась косметикой.

 7 - citron presse - пер. с фр. - "цитрусовый сок".

 8 - "Сон в летнюю ночь" на открытом воздухе - "Сон в летнюю ночь" - одна из самых популярных коммедий Шекспира. Проходящие в парках, на открытом воздухе представления пьес Шекспира - Shakespeare in the Park - одно из традиционных летних времяпровождений в Англии и Америке.

 9 - "Фелма и Луиз" - популярный американский художественный фильм с Сюзан Сарандон и Джиной Дейвис. Неудивительно, что у Бриджит есть копия - фильм повествует о несчастной судьбе одиноких, отчаявшихся, но решительных зрелых женщин.

 10 - Барри Норман - выдающийся английский кино-критик.


 Глава 7. Июль - Ха!

 Воскресенье, 2 Июля

 122 фунта (продолжаю быть умницей), 0 алкогольных напитков, 0 сигарет, 995 каллорий, 0 лоттерйных билетов (отлично).

 7 : 45 Только что звонила мама.
 - Здравствуй, деточка, представляешь?
 - Постой, я перенесу телефон в другую комнату, - попросила я, с тревогой оглянувшись на Даниела. Я отключила телефон, на цыпочках прокралась в соседнюю комнату и снова воткнула шнур в розетку. Потом я опять приложила трубку к уху, но оказалось, что мама все это время не переставала щебетать:
 - Так как ты считаешь, деточка?
 - Э-э. Не знаю. Я же сказала, подожди, я перенесу телефон в другую комнату.
 - А-а. Так ты ничего не слышала?
 - Нет, - тут последовала короткая пауза.
 - Ой, здравствуй, деточка, представляешь?
 Иногда мама кажется мне нормальным, современным человеком, а иногда - ну, просто не от мира сего. Например, когда она звонит и четким, громким голосом оставляет на моем автоответчике сообщения типа: "На проводе мать Бриджит Джонс."
 - Алло? Ой, здравствуй, деточка, представляешь? - повторила она.
 - Ну? - сдалась я.
 - 29 июля Уна и Джеффри устраивают у себя в саду вечеринку-маскарад "Шлюхи и Викарии". Правда, забавно! "Шлюхи и Викарии"! Можешь себе представить?
 Но мне вовсе не хотелось этого представлять. Особенно Уну Алконберри в сапогах до бедер, сетчатых чулках и лифчике с отверстиями для сосков. Нехорошо это и противоестественно, когда шестидесятилетние старики устраивают у себя подобные собероны.
 - Вообщем, мы подумали, будет просто блеск, если ты и..., - жеманная, многозначительная пауза, - и Даниел сможете приехать. Мы все просто умираем - хотим с ним познакомиться.
 У меня сердце упало при мысли о том, что нордхэмптонширские члены клуба "Спасательная Лодка" наконец получат возможность в смачных и пикантных подробностях обсуждать за своими завтраками наши с Даниелом отношения.
 - Ей Богу, Даниелу это не понравится... - я не докончила фразу, потому что табуретка, которую я сдуру раскачивала коленками взад и вперед, вдруг с грохотом опрокинулась.
 Я снова подняла телефон, а мама все щебетала:
 - Да, просто блеск. Оказывается, Марк Дарси тоже приедет с какой-то...
 - Что здесь происходит? - абсолютно голый Даниел внезапно вырос в дверном проеме, - с кем ты разговариваешь?
 - С мамой, - отчаявшись, шепнула я уголком рта.
 - Дай-ка ее сюда, - гаркнул он, забирая телефон. А мне нравится, когда он вот так, по-доброму командует.
 - Миссис Джонс? - сладко начал он, - это Даниел.
 Я прям воотчию увидела, как она вся затрепыхалась.
 - Сегодня воскресенье и вообще еще довольно рано для звонков. Чем можем служить?
 Несколько секунд она что-то трещала ему в ответ, а он смотрел на меня, потом плотнее приложил трубку к уху.
 - Очаровательно. Обязательно запишу все в дневник на двадцать девятое и начну искать свой собачий ошейник. А теперь нам пора обратно в постельку, отсыпаться. Будте здоровы. Всего доброго. Ага. Всего доброго, - твердо повторил он.
 - Вот видишь. Твердая рука - только и всего.


 Суббота, 22 Июля

 123 фунта (хмм, надо похудеть на фунт), 2 алкогольных напитка, 7 сигарет, 1562 каллорий.

 Если честно, я в восторге, от того что мы с Даниелом в следущюю субботу вместе поедем на соберон "Шлюх и Викариев". Как здорово будет хоть один раз не самой вести машину, не приезжать туда в гордом одиночестве, и не подвергаться шквалу инквизиторских вопростов о том, почему у меня нет друга. Будет роскошный жаркий день. Может, мы даже сумеем превратить эту поездку в отпуск и остановимся в кабачке, (ну, или в какой-нибудь гостиннице без телевизоров). Очень хочу познакомить Даниела с папой. Надеюсь, он ему понравится.

 2 : 00 Проснулась вся в слезах. Мне в который раз приснился отвратительный кошмар. Я сижу на уроке углубленного французского языка, проверяю свою контрольную работу и вдруг вижу, что забыла исправить в ней массу ошибок. А потом замечаю, что на мне нет ни нитки одежды, кроме кухонного фартука с надписью "Домашняя Наука", в который я отчаянно кутаюсь, боясь, как бы учительница Мисс Чигнал не заметила, что я без штанов. Я знаю почему мне это приснилось - просто я беспокоюсь за свою карьеру. Думала, Даниел мне хоть посочувствует. Но он преспокойно закурил сигарету и попросил меня повторить ту часть, в которой упоминался кухонный фартук с надписью "Домашняя Наука".
 - Тебе легко, ты и в чертовом Кеймбридже был отличником, - прошептала я, всхлипывая. - Никогда не забуду, как увидела в списках двойку по французскому рядом со своей фамилией и поняла: не видать мне Манчестера, как своих ушей. Это перевернуло все мою жизнь.
 - Твое счастье, Бридж, - протянул он, поворачиваясь на спину и пуская дым в потолок. - Ты бы выскочила за какого-нибудь осла, студента-инженера с севера и всю оставшуюся жизнь чистила бы клетки гончих собак. И вообще... - он внезапно захохотал, - чем тебя не устраивает окончить факультет в... в... - (он так развеселился, что с трудом говорил), - в Бангоре.
 - Так. Все. Я иду спать на диван, - заорала я, спрыгивая с кровати.
 - Эй, да будет тебе, Бридж, - ответил он, затаскивая меня обратно. Ты же знаешь, я считаю тебя...интеллектуальным гигантом. Тебе просто нужно научиться толковать сны.
 - И что же этот сон означает? - обиженно протянула я, - что я до сих пор не удовлетворила свой интеллектуальный потенциал?
 - Не совсем так.
 - Тогда что?
 - Ну, по-моему, фартук и отсутствие штанов - весьма очевидный символ, не правда ли?
 - Символ чего?
 - Того, что бесплодные происки интеллектуальной жизни встают преградой твоему истинному предназначению.
 - Следуя которому, я должна делать что?
 - Ну, разумеется, готовить мне еду три раза в день, дорогая, - заключил он, снова приходя в восторг от собственного остроумия, - и разгуливать по моей квартире без штанов.



 Пятница, 28 Июля

 124 фунта (обязана до завтра сесть на диету), 1 алкогольный напиток (оч.хор.), 8 сигарет, 345 каллорий.

 Мммм. Даниел был таким очаровашкой и мы весь вечер провозились над моим костюмом для "Шлюх и Викариев". Он просил меня примерять для него все новые и новые ансамбли. Ему очень понравился собачий ошейник, в сочетании с черной маечкой и черными, отделанными кружевом чулками - эдакий гибрид шлюхи и викария. Но когда я вдоволь нагулялась перед ним в этом наряде, он решил, что абсолютным шиком будет черный кружевной купальник из "Маркса и Спенсера" с чулками и подтяжками, фартучек - а-ля французская горничная, который он собственноручно смастерил из двух носовых платков и кусочка ленты, бабочка на шее и ватный заячий хвостик. Как это благородно с его стороны уделить мне столько времени. Иногда мне кажется, он и в самом деле, весьма заботлив. Сегодня вечером он был особенно расположен заняться сексом.
 Ах, с каким нетерпением я предвкушаю завтрашний день.


 Суббота, 29 Июля

 123 фунта (оч.хор.), 7 алкогольных напитков, 8 сигарет, 6245 каллорий (пошли они все на..., и Уна Алконберри, и Марк Дарси, и Даниел, и мама, и все остальные)

 14 : 00 В голове не укладывается, что произошло. Был час дня, а Даниел все еще спал и я начала нервничать, ведь соберон начинался в 14:30. Наконец, добудилась до него с кружкой кофе и предложением:
 - По-моему, тебе пора вставать, мы должны быть на месте в половине третьего.
 - Где? - промычал он.
 - На "Шлюхах и Викариях".
 - О Господи, лапа. Слышь, я только что вспомнил. У меня уйма работы в эти выходные. Мне просто необходимо засесть дома.
 Я была в шоке. Он же обещал, что поедет. Всем известно, когда встречаешься с кем-то, он просто обязан поддерживать тебя на ужасных семейных сборищах. А этот считает, стоит ему только заикнуться о "работе", как у него на все появляется уважительная причина. Теперь Алконберриевы кумушки будут весь вечер допытываться, завелся ли у меня приятель и никто мне не поверит.

 22 : 00 Уму непостижимо, что мне пришлось пережить. После двухчасовой тряски за рулем, я, наконец, поставила машину перед Алконберриевским доминой и в последний раз подвергнув критике свой женственно-заячий наряд, двинулась вокруг дома к саду, откуда до меня доносились громкие, веселые голоса. Но когда я вступила на садовый газончик, вокруг воцарилась гробовая тишина. И я вдруг с ужасом заметила, что вместо шлюх и викариев меня окружают добропорядочные леди в скромных сельских, цветастых костюмах и джентльмены в легких брюках и свитерах. Я замерла на месте как..., ну, вообщем, как самый настоящий заяц. Пока все стояли и пялились, Уна Алконберри, прошуршав своим малиновым, вскладку нарядом, вприпрыжку пронеслась через газон и очутившись рядом со мной, сунула мне под нос платмассовый стаканчик с какими-то листиками и огрызками яблок.
 - Бриджит! Как я рада тебя видеть! Вот тебе, грызи, - воскликнула она.
 - Вы же говорили, это праздник "Шлюх и Викариев", - прошептала я.
 - О, господи, разве Джеффри тебя не предупредил? - ахнула она. Ну, это черезчур, она, что, думает, я каждый день наряжаюсь зайцем? - Джефф, - окликнула она, - разве ты не звонил Бриджит? А мы все надеемся познакомиться с твоим новым приятелем, - продолжала она, оглядываясь по сторонам, - где же он?
 - Он работает, - пробормотала я.
 - Как-там-моя-малышка-Бриджит, - прогнусавил, пошатываясь, вдупель нажравшийся дядя Джеффри.
 - Джеффри! - одернула его Уна.
 - Тэк, тэк. Все в ажуре, приказ выполнил. Тэк точно, господин лейтенант, - пробасил он, отдавая честь и вдруг захихикал, и всей тяжестью навалился на ее плечо. - Но у нее там одна из этих, автоответчик-ных хреновин.
 - Джеффри, - зашипела Уна, - ступай-жарить-мясо. Прости, милочка, видишь ли, мы решили, что в связи со всеми здешними скандалами со священниками, нет смысла собирать вместе шлюх и викариев, потому что, - она вдруг захохотала, - потому что все так и так считают викариев шлюхами. Ой, не могу, - она перевела дух и вытерла глаза, - Ну, ладно, где твой новый парень? Что это он в субботу работает? Ай-яй-яй. Не очень-то уважительная причина, правда? Как же мы тебя теперь замуж отдадим?
 - Теперь мне только и остается, двинуть в проститутки, - процедила я, пытаясь отколоть от задницы заячий хвост.
 Почувствовав на себе чей-то взгляд, я подняла голову и увидела Марка Дарси. Он внимательно разглядывал мой хвост. Рядом с ним стояла его высокая, худая, обольстительная, высоко-котирующаяся в семейной юриспруденции адвокаторша. На ней были скромные фиолетовые платье и пиджак, а на голове солнечные очки, а-ля Джекки О1.
 Надменная мымра зыркнула на Марка Дарси, ухмыльнулась и нахально осмотрела меня с головы до ног.
 - Это вы приехали с другой вечеринки? - выдохнула она.
 - Да нет, это я как раз еду на работу, - пальнула я в ответ. Марк Дарси слегка улыбнулся и поспешил отвернуться.
 - Здравствуй, деточка, не могу останавливаться, я снимаю, - протрещала моя мама, несясь к нам навстречу в ярко-бирюзовой блузке и размахивая режиссерской дощечкой. - Что ты на себя нацепила, деточка? Ты выглядишь, как самая настоящая проститутка. Лю-ю-ю-ю-ди, попрошу полной тишины, и-и-и-и-и..., - заорала она Джулио. В руках у него была видеокамера, - мотор!
 В тревоге я быстро поискала глазами папу, но его нигде не было видно. Я заметила, как Марк Дарси что-то сказал Уне, указывая на меня, и Уна тут же целеустремленно поспешила ко мне.
 - Бриджит, мне так совестно всей этой путанницы с костюмами, - проговорила она. - Марк подумал, тебе наверняка жутко неудобно рядом с этими старичками. Хочешь пока одеть что-нибудь мое?
 Остаток вечеринки я провела в надетом прямо на заячий наряд платье подружки невесты от Лоры Эшли, со взбитыми рукавами и узором из цветов и веточек. Марк-Дарсинова Наташа ухмылялась, а мама время от времени проносилась мимо и восклицала:
 - Какое прелестное платье, деточка. Дубль, стоп!
 - Знаешь, я не в восторге от этой девицы, - громко заявила Уна Алконберри, как только ей удалось перемолвиться со мной словечком наедине, и кивком головы указала на Наташу. - Очень пронырливая дамочка. Илейн говорит, такая ничем не побрезгует, лишь бы своего добиться. О, алло, Марк! Хочешь еще стаканчик? Какая жалось, Бриджит не смогла привезти своего друга. Не правда ли, ему крупно повезло? - все это было сказано весьма агрессивно, словно Уна восприняла, как личное оскорбление факт, что Марк выбрал себе девушку, которая не была а) мной, б) представлена Марку Дарси Уной, на ее Карри из Индюшки.
 - Как его зовут, Бриджит? Даниел, да? Пам говорит, он один из самых видных молодых издателей.
 - Даниел Кливер? - поинтересовался Марк Дарси.
 - Да, вот представьте себе, - ответила я, выставляя вперед подбородок.
 - Он твой друг, Марк? - спросила Уна.
 - Ни в коем случае, - отрезал Марк.
 - Ах, вот оно что. Ну, надеюсь, он вполне подходит нашей малышке Бриджит, - продолжила Уна и подмигнула мне, словно этот разговор был жутко забавным, а не просто-напросто жутким.
 - Думаю, что могу вновь, с уверенностью сказать: ни в коем случае, - ответил Марк.
 - Ой, минуточку, вот и Одри. Одри! - перебила его Уна и, слава Богу, ускакала прочь.
 - Вы, небось, считаете себя жутко остроумным, - сердито начала я, как только она отошла.
 - Что-что? - обескураженно спросил Марк.
 - Вы мне не чтокайте, Марк Дарси, - процедила я.
 - Вы сейчас звучите, точь-в-точь, как моя мать, - заметил он.
 - А по-вашему это хорошо: за глаза чернить друзей своих знакомых перед их родителями? И все потому, что вы ревнуете, - продолжала я.
 Он уставился на меня так, словно думал о чем-то другом.
 - Простите, - наконец пробормотал он, - я просто обдумывал ваши слова. Неужели я...? Вы полагаете, я ревную к Даниелу Кливеру? Вас?
 - Нет, не меня, - ответила я в бешенстве, (я поняла, что мои слова, действительно, прозвучали именно так). - Но мне кажется, у вас должна быть более веская причина, кроме обыкновенного злорадства, чтобы так плохо относиться к моему другу.
 - Марк, дорогой, - проворковала Наташа, плавно скользнув к нам по газону. Она была такой высокой и худой, что не сочла нужным надеть туфли на каблуках и поэтому шла по траве не проваливаясь, легко и свободно, как верблюд по пустыне. - Иди, расскажи своей маме об обеденном гарнитуре, который мы видели в Конране.
 - Просто будте осторожны, - тихо сказал Марк, - вашей маме я бы тоже посоветовал быть осторожнее, - добавил он, кивая головой в сторону Джулио и позволяя Наташе утащить себя прочь.
 Этот ужас длился еще сорок-пять минут, но наконец я решила, что могу, с чистой совестью, сослаться на работу и улизнуть, не нарушив приличий.
 - Ох, вы, карьеристки! Все равно, рано или поздно надо будет и собой заняться: тик-так-тик-так, - залопотала Уна.
 Забравшись в машину, я минут пять молча курила, прежде чем достаточно успокоилась, чтобы сидеть за рулем. Не успела я выехать на главное шоссе, как мне навстречу пронеслась папина машина. Впереди, рядом с ним сидела Пенни Хазбандс-Бозуорт в красной кружевной босконке и заячьих ушах. Въехав в Лондон, я обнаружила, что вернулась гораздо раньше, чем предполагала. Мне было грустно и я решила заглянуть к Даниелу за небольшой дозой моральной поддержки.
 Я припарковалась нос к носу с его машиной. На мой первый звонок никто не ответил. Выждав некоторое время, я позвонила еще раз - кто знает, может, в репортаже крикета наступил кульминационный момент? Мне опять никто не ответил. Я была уверена, что он дома: его машина была на месте, да и сам он говорил, что будет работать и смотреть крикет. Подняв глаза, я увидела его в окне. Я широко улыбнулась ему, помахала рукой и указала на входную дверь. Он отскочил от окна, чтобы, как я полагала, открыть мне дверь, поэтому я опять позвонила. Прошло довольно много времени, но наконец он ответил:
 - Привет, Бридж. Я на телефоне с Америкой. Давай встретимся в пивной минут через десять.
 - Хорошо, - весело согласилась я и ни о чем не подозревая, зашагала к перекрестку. Однако обернувшись, я опять увидела его в окне: телефона в его руках не было. Он внимательно следил за мной.
 Словно хитрая лисица из басни, я притворилась, будто ничего не заметила и продолжала идти вперед, хотя на самом деле, была в полном смятении. Почему он следил за мной? Почему не сразу ответил на мой звонок? Почему не отрыл дверь и не впустил меня? И тут меня словно молнией шарахнуло: он был с другой женщиной.
 Сердце бешенно колотилось у меня в груди. Завернув за угол, я вплотную прижалась к стене и осторожно выглянула проверить - отошел ли он от окна. Да, его не было видно. Я быстро вернулась, спряталась в соседнем подъезде и начала внимательно наблюдать за его дверью - не выйдет ли оттуда женщина. Притаившись таким образом, я некоторое время выжидала. Но вдруг меня осенило: даже если оттуда и появится женщина, как я могу быть уверена, что она вышла именно из квартиры Даниела - в доме полно других квартир. Да и что я в таком случае стану делать? Обвинять ее? Попытаюсь произвести гражданский аррест? А может он вообще оставил ее в квартире и приказал сидеть там, пока не дойдет до пивной?
 Я взглянула на часы. Пол-седьмого. Ха! Пивная еще не открылась. То, что мне надо! Ободренная, я снова подбежала к его двери и позвонила.
 - Бриджит, это опять ты? - рявкнул он.
 - Пивная еще не открылась.
 Последовало молчание. Это мне показалось или я действительно услышала в трубке женский голос? Нет, не может быть, лучше бы он мухлевал грязными деньгами или торговал наркотиками. Наверное он со своими томными, длинноволосыми Южно-Американскими дружками сейчас прячет под паркет мешочки с кокаином.
 - Дай мне войти, - попросила я.
 - Я же сказал, я у телефона.
 - Впусти меня.
 - Что? - это он тянул время.
 - Нажми на кнопку и впусти меня, Даниел, - потребовала я.
 До чего странно, как порой не видя, не слыша и не осязая кого-то, мы, тем не менее, чуем их присутствие? О, разумеется, я заглянула в шкаф около лестницы, но в нем никого не было. И все-таки я знала, что в доме у Даниела находится другая женщина. Может, из-за какого-то неуловимого запаха...или того, как Даниел себя вел? Я знала и все тут.
 В гостинной мы настороженно остановились друг против друга. Мне дико хотелось начать носиться взад и вперед, совсем как моя мать, открывать и закрывать шкафы и набирать по телефону 1471, чтобы убедиться: действительно ли он разговаривал с Америкой.
 - Что это на тебе такое? - вдруг запальчиво спросил Даниел. Впопыхах я напрочь позабыла про Унино платье.
 - Платье подружки невесты, - не менее запальчиво ответила я.
 - Хочешь выпить? - предложил он. Я быстро прикинула - чтобы проверить все шкафы, мне было необходимо было убрать его на кухню.
 - Пожалуй, чашечку чая.
 - А ты в порядке? - поинтересовался он.
 - Конечно! В полном! - затараторила я. - Шикарная вечеринка. Правда, я одна нарядилась шлюхой, поэтому пришлось надеть сверху это, там был Марк Дарси с Наташей, какая на тебе красивая рубашка... - я запнулась и перевела дух, (я вдруг с ужасом осознала, что превращаюсь, если только уже не превратилась, в собственную мать).
 Он быстро взглянул на меня и направился на кухню. Я тут же перескочила через комнату и заглянула за диван и за занавески.
 - Что ты делаешь?
 Даниел стоял в дверях.
 - Ничего, ничего. Просто вспомнила, кажется, я оставила за диваном свою юбку, - забормотала я и принялась отчаянно, как актрисы в французских коммедиях, взбивать диванные подушки.
 Он подозрительно посмотрел на меня и опять удалился на кухню.
 Решив, что все равно не успею набрать 1471, я торопливо заглянула в шкаф - в нем он держал перины для дивана-кровати - никаких человечьих следов, потом последовала за ним на кухню, и проходя через коридор, распахнула дверцы стоявшего там шкафа. Оттуда тотчас вывалилась гладильная доска и коробка старых пластинок, которые моментально рассыпались по всему полу.
 - Чем ты там занимаешься? - очень спокойно спросил Даниел, выглядывая из кухни.
 - Ой, зацепилась рукавом за дверцу, - пискнула я, - как раз по дороге в тундрик.
 Даниел уставился на меня, словно я сошла с ума. Пока он продолжал так стоять, я никак не могла пройти и обследовать спальню. Вместо этого я заперла в уборной дверь и принялась лихорадочно шарить вокруг. Сама не знаю, что я искала. Может быть, длинные светлые волосы, или бумажные салфеточки со следами губной помады, или незнакомые расчески - любая из этих вещей могла стать доказательством. Ничего. Тогда я тихонько открыла дверь, посмотрела по сторонам, прошмыгнула через коридор, распахнула дверь в спальню и чуть не грохнулась в обморок. В спальне кто-то стоял.
 - Бридж? - это был Даниел. В руках он нервно комкал пару джинс. - Что ты здесь делаешь?
 - Я слышала, как ты вошел и... решила.... ты кое на что намекаешь, - проворковала я и направилась к нему плавной походкой в своем цветастом платье, безуспешно стараясь придать себе сексуальный вид. Я опустила голову ему на грудь и потянула носом - нет, духами от него не пахло. Потом я внимательно оглядела кровать - она, как обычно, стояла не разобранной.
 - Ммм, ты все еще в заячьем костюмчике, да? - прошептал он, раскрыл молнию на моем дурацком платье и прижался ко мне с весьма недвусмысленным видом. Я тут же подумала, может быть - это военная хитрость - пока он будет меня охмурять, та - другая баба, преспокойно смоется?
 - Ой, кажется чайник кипит, - вдруг заметил Даниел, застегнул мое платье и дружески потрепал меня по плечу. Это было на него совсем не похоже. Обычно, если он заведется, то обязятельно доведет дело до конца, даже если начнется землятресение или наводнение, или по телевизору станут показывать фотографии Принцессы Анны нагишом.
 - Ах да, сообрази мне чашечку, - согласилась я, решив, что теперь у меня появится возможность хорошенько обследовать спальню и проверить кабинет. Но не тут-то было.
 - После вас, - галантно пригласил Даниел, вытолкнул меня в коридор, закрыл за собой дверь и мне, волей-неволей, пришлось идти на кухню перед ним. И вдруг мне в глаза бросилась дверь, ведущая на крышу.
 - Ну что, пойдем присядем? - предложил Даниел.
 Ах вот оно что, черт побери, так она на крыше!
 - Что это с тобой? - спросил он, заметив, что я внимательно разглядываю эту дверь.
 - Да так, ничего, - весело пропела я и впорхнула в гостинную. - Устала я на этой вечеринке.
 Я небрежно плюхнулась на диван и задумалась: может мне, на всякий случай, быстренько проверить кабинет? Или плюнуть на все и будь что будет, мчаться на крышу? Я прикинула, если она не на крыше, значит или прячется в кабинете; или в шкафу, в спальне; или под кроватью. Тогда, если мы поднимемся на крышу, она сможет убежать. Но если так, Даниел давно предложил бы подняться туда.
 Он принес мне чай и уселся за свой открытый и включенный портативный компьютер. И вдруг я подумала: а может никакой женщины нет? На компьютерном экране маячил раскрытый документ - может, он действительно работал и говорил по телефону с Америкой? А я тут веду себя, как чокнутая истеричка.
 - Ты уверена, что все в порядке, Бридж?
 - Разумеется, а что?
 - Ну, явилась без предупреждения. Нарядилась зайцем, который маскируется под подружку невесты. Ни с того, ни с сего врываешься во все комнаты. Я не допытываюсь, но, наверное, есть какая-то причина.
 Я почувствовала себя последней дурой. Это все козни чертового Марка Дарси. Это он посеял подозрения в моем мозгу. Бедный Даниел, как несправедливо было подозревать его. А все этот наглый, злой и очень опытный адвокат. Но вдруг на крыше послышалось осторожное поскрипывание.
 - Что-то мне жарко, - протянула я и присталько посмотрела на Даниела. - Поднимусь-ка я на крышу.
 - Да посиди ты хоть две минуты спокойно, ради Бога! - взорвался он и бросился ко мне, но я двигалась быстрее него. Я кинулась в сторону, распахнула дверь, взлетела по лестнице, раскрыла люк и вырвалась на крышу, навстречу солнцу.
 Там, грациозно растянувшись на раскладушке, лежала бронзовая от загара, длинноногая, абсолютно голая блондинка. Я остановилась, как вкопанная. В своем нелепом платье я выглядела перед ней огромным пудингом. Блондинка повернула голову, приподняла солнечные очки, и прикрыв один глаз, посмотрела на меня. Я услышала на лестнице шаги Даниела.
 - Дорогой, - сказала блондинка с американским акцентом, глядя на него поверх моей головы, - ты же говорил, она стройная.



 Глава 7. Ссылки:

 1 - Джекки О. - жена президента Кеннеди, после его смерти, вышла замуж за греческого миллионера Онасиса. Славилась своим безукоризненным стилем, ввела в моду большие, солнечные очки.


 Глава 8. Август - Распад.

 Вторник, 1 Августа

 124 фунта, 3 алкогольных напитка, 40 сигарет (не вдыхала, чтобы побольше выкурить), 450 каллорий (нет аппетита), 14 раз набирала 1471, 7 лоттерйных билетов.

 5 : 00 Я уничтожена. Мой мужик спит с бронзовой великаншей. Моя мать спит с португальцем. Джереми спит с мерзкой шлюхой. Принц Чарльз спит с Камиллой Паркер-Боулз. Кому же верить после этого? Хочу позвонить Даниелу - может я все-таки ошиблась и присутствие голой валькирии на его крыше легко объяснить? Может это его младшая сестра, или соседка, у которой в ванной комнате случилось наводнение или еще что-нибудь в этом роде и вот она пришла к нему отдохнуть? Но Том приклеил к телефону бумажку с надписью: "Не звони к Даниелу, иначе пожалеешь".
 Надо было остаться у Тома, ведь он предложил. А то сижу теперь одна, на дворе ночь-полночь, а я курю и всхлипываю, как чокнутая после припадка. Боюсь, как бы Дан внизу не услышал и не позвонил в психушку. О Господи, что же это со мной такое? Почему у меня ничего, никогда не получается? Потому что я толстая. Может опять к Тому звякнуть? Нет, мы с ним сорок-пять минут назад говорили. А как же я теперь на работу пойду?
 Тогда, на крыше я ни слова не сказала Даниелу: просто вскинула голову, проскользнула мимо него, протопала вниз, села в машину и укатила. Поехала прямо к Тому. Он тут же влил мне в горло водку, прямо из бутылки, и лишь потом позволил запить ее томатным соком и Ворчестерским соусом. Пока меня не было, Даниел оставил мне три сообщения - просил перезвонить ему. Я этого не сделала - недаром Том говорит, что единственное средство добиться успеха с мужчинами - это отвратительно к ним относиться. Раньше я за это называла Тома циником и утверждала, что он ошибается. Но ведь я хорошо относилась к Даниелу и вот, полюбуйтесь, что из этого вышло.
 О господи, на улице уже птички запели. Через три с половиной часа надо идти на работу. А я не могу. Помогите. Кто-нибудь. Ой, у меня идея: позвоню к маме.

 10 : 00 Мама была на высшем уровне.
 - Деточка, - начала она, - разумеется ты меня не разбудила. Я как раз собираюсь на студию. Неужели ты так сильно расстроилась из-за этого дурака? Все они думают только о себе, все сексуально невоздержаны и никто - ни люди, ни звери, не знают, что с ними делать. Да, да, это относиться и к тебе, Джулио. Короче, деточка. Возьми себя в руки. Постарайся снова заснуть. А когда пойдешь на работу, оденься так, чтобы все от тебя в обморок упали. И пусть никто - особенно Даниел - не сомневается, что это ты кинула его. А кинув, поняла, как прекрасна жизнь, когда рядом нет этого напыщенного, распутного старого хрыча с его командирскими замашками - и все будет отлично.
 - Мам, а ты сама в порядке? - пискнула я, вспомнив, как папа ехал на соберон к Алконберри с асбестовой вдовицей Пенни Хазбандс-Бозуорт.
 - Деточка, родная моя. Я так волнуюсь.
 - Может, я могу как-нибудь помочь?
 - Вообще-то, да, - заявила она, оживляясь. - Нет ли у кого-нибудь из твоих друзей телефона Лисы Лисон? Знаешь, жены Ника Лисона1? Я ее уже несколько дней тщетно разыскиваю. Она именно то, что нам нужно на "Внезапно Одиноких".
 - Я не "Внезапно Одиноких" имела в виду, а папу, - прошипела я.
 - Папочку? А чего мне волноваться за папочку? Не смеши меня, деточка.
 - Но этот соберон у Алконберри...и миссис Хазбандс-Бозуорт.
 - Ой, я знаю, вот хохма. Строил из себя такого идиота, хотел привлечь мое внимание. А она? На кого она была похожа? На какого-то хомяка. Ладно, я побежала, я страшно занята. Ты все-таки подумай, у кого может быть телефон Лисы. Я сейчас дам тебе мой личный служебный телефон. И перестань реветь, как глупенькая.
 - Ох, мама, мне ведь с Даниелом работать, а я...
 - Деточка, наоборот - это ему с тобой работать. Покажи ему, где раки зимуют, бейби. - (О, боже, понятия не имею, с кем она яшкается в последнее время), - и вообще, по-моему, тебе давно пора уйти с этой дурацкой, неперспективной работы. Там тебя в грош не ставят. Пиши заявление об уходе, детка. Вот так, моя милая...Я достану тебе работу на телевидении.
 Ну вот, иду на работу. Нарядилась в деловой костюм, до блеска намазала губы. Стала похожа на эту дуру - Ивану Трамп2.


 Среда, 2 Августа

 124 фунта, объем ляжки - 18 дюймов, 3 алкогольных напитка (но оч. чистый сорт вина), 7 сигарет (но не вдыхала), 1500 каллорий (отлично), 0 кружек чая, 3 кружки кофе (но из настоящих кофейных зерен, следовательно, не очень каллорийный), итого: 4 напитка с кафеином.

 Все хорошо, прекрасная маркиза. Скоро я снова похудею до 119 фунтов и сниму с ляжек весь жир. И все тогда будет в порядке. С головой ушла в интенсивную очистительную диету. По ней мне нельзя ни кофе, ни алкоголя, ни белой муки, ни молока, ни... чего еще? Ну, ладно. Ах да, кажется, еще рыбу нельзя. Значит так: каждое утро надо пять минут снимать с лица и тела отмершие частички кожи, потом пятнадцать минут сидеть в горячей ванне с эфирным маслом, массировать свой жир, как тесто, и втирать в него эфирное масло.
 Последний пункт меня несколько удивляет - неужели это масло действительно впитывается в жир через кожу? Значит, если я намажусь кремом для загара, мой жир под кожей тоже почернеет? И кровь почернеет? И жилы тоже? Фу. Ладно... (Сигареты. Вот еще чего нельзя. Никаких сигарет... Ах, черт. Ладно. Поздно спохватилась. С завтрашнего дня брошу).


 Четверг, 3 Августа

 123 фунта, объем ляжки - 18 дюймов (черт побери, какой от этого толк?), 0 алкогольных напитков, 25 сигарет (отлично, принимая во внимание все, что со мной происходит), приблиз. 445 отрицательных мыслей в час, 0 положительных мыслей.

 Мне опять жутко худо. Все думаю о Даниеле с другой женщиной. В голове роятся отвратительные видения: они вдвоем делают то-то и то-то... Решение похудеть и переделать себя помогло продержаться пару дней, но в конце-концов лопнуло, как мыльный пузырь. Это было просто усложненной формой нежелания признать очевидное. Я вообразила, что за несколько дней смогу полностью переродиться и свести на нет зло, которое мне причинил Даниел своей жестокой, пошлой изменой. Это было в моей прошлой жизни, воображала я, и никак не может произойти со мной - такой обновленной и похорошевшей - теперь. К сожалению, до меня только сейчас дошло, что единственной целью всей этой игры в холодную, перекрашенную Снежную Королеву на обезжиренной диете было заставить Даниела признать свою ошибку. Том предупреждал меня об этом. Он еще говорил, что 90% пластических операций делаются женщинам, чьи мужья бросили их ради женщин помоложе. Я отважилась заметить, что великанша на крыше была не столько моложе, сколько выше меня, но Том заявил, что не в этом дело.
 На работе Даниел без конца слал мне электронные письма: "Нам нужно поговорить" и т.д., а я их подчеркнуто игнорировала. Но чем больше он слал, тем дальше меня несло по иллюзии, что мое перерождение срабатывает, что он понял, какую грубую допустил ошибку и осознал, наконец, как сильно любит меня, и что великанша на крыше уже отошла в область прошлого.
 А сегодня вечером, когда я уходила с работы, он догнал меня:
 - Милая, нам очень нужно поговорить.
 Я, как дура, пошла с ним в американский бар в отеле "Савой", позволила ему угостить себя шампанским и разжалобить себя разными-всякими: "Я так погано себя чувствую", "Я так по тебе скучаю" и т.д. и т.п. Но как только у меня нечаянно вырвалось: "Даниел, я по тебе тоже скучаю", он тут же перешел на деловой, покровительственный тон:
 - Дело в том, что Суки и я - ...
 - Суки? Скорее, "сука", - перебила я. Я не церемонилась, потому что думала, он сейчас закончит фразу словами: "брат и сестра", "двоюродные", "злейшие враги", или "у нас с ней все кончено". Но он, наоборот, рассердился.
 - Ладно, нет смысла объяснять, все равно не поймешь, - раздраженно заявил он, - но для меня она очень много значит.
 Я уставилась на него, оглушенная подобным оборотом дела.
 - Прости, дорогая, - сказал он, доставая кредитную карточку и откидываясь на спинку стула, чтобы привлечь внимание официанта, - но мы с ней скоро поженимся.


 Пятница, 4 Августа

 Объем ляжки: 18 дюймов, 600 отрицательных мыслей в минуту, 4 приступа паники, 12 приступов слез (но оба раза в туалете и не забыла взять с собой тушь), 7 лоттерейных билетов.

 На работе. В туалете, на третьем этаже. Это просто... просто... невыносимо. Зачем мне понадобилось крутить роман с собственным шефом? Не знаю, что делать. Даниел объявил о своей помолвке с великаншей. Сотрудники, которые, как я полагала, и знать-не знают о нашем романе то и дело звонят мне с поздравлениями и я каждый раз вынуждена объяснять им, что Даниел обручен вовсе не со мной. Вспоминаю, как романтично все было в начале: наши секретные электронные письма, наши встречи в лифтах. Сегодня вечером слышала, как Даниел договаривался с Сукой о встрече и как он тихо добавил: "Не плохо...пока что". Разумеется, речь шла о моей реакции, словно я - его эмоционально сдвинутая бывшая жена. Серьезно подумываю подтянуть лицо.


 Вторник, 8 Августа

 126 фунтов, 7 алкогольных напитков (хи-хи), 29 сигарет (ха-ха), 5 миллионов каллорий, 0 отрицательных мыслей, 0 каких бы то ни было мыслей.

 Только что звонила к Джуд. В общих чертах обрисовала ей трагедию с Даниелом и она, в ужасе, немедленно объявила чрезвычайное положение и заявила, что позвонит Шерон и договорится, чтобы мы все собрались к девяти. Раньше этого она придти не могла, т.к. наконец уломала Злого Ричарда пойти вместе с ней к психологу для влюбленных пар.

 2 : 00 Хосподииии этто былл атпат тааак весело седня вещером. Ууууфффф. Грохнулась.


 Среда, 9 Августа

 128 фунтов (но мое дело правое), объем ляжки: 16 дюймов (либо чудо, либо ошиблась с похмелья), 0 алкогольных напитков (но тело все еще питается тем, что было вылакано вчера вечером), 0 сигарет (ох).

 Уфф. Физически разбита, но морально здорово воспряла духом после вчерашней тусовки. Джуд примчалась злая, как мегера - Злой Ричард не явился на встречу с психологом.
 - И эта тетка-терапевт, естественно, решила, что он у меня - воображаемый друг и что меня следует весьма и весьма пожалеть.
 - Ну а ты? - сочувственно поинтересовалась я, отмахиваясь от дьяволенка на плече, который нахально шепнул мне: "Она правильно решила".
 - Она сказала, что нам стоит поговорить о моих проблемах, которые не связаны с Ричардом.
 - Но у тебя нет проблем, которые не связаны с Ричардом, - заметила Шерон.
 - Я знаю, я так ей и сказала, а она ответила, что у меня мания все преувеличивать и содрала с меня пятьдесят-пять фунтов.
 - Чего же он не явился? Надеюсь, у этого жука-садиста была уважительная причина, - заявила Шерон.
 - Он застрял на работе, - ответила Джуд. - Я сказала ему, "Слушай, не воображай, что ты обладаешь монополией на боязнь связать свою жизнь с кем-нибудь. Я, между прочим, тоже этого боюсь. У тебя страх, а у меня еще больший страх и если мы не поборем его то упустим свое время.
 - А ты разве боишься связать свою жизнь с кем-нибудь? - поинтересовалась я и тут же задумалась: а я случайно этого не боюсь?
 - Конечно, боюсь, - рявкнула Джуд. - Просто никто этого не замечает. Мой страх полностью растворяется в стархе Ричарда. Но на самом деле, мой страх гнездится гораздо глубже его.
 - Ну, хорошо, - перебила ее Шерон, - но ты же, черт побери, не афишируешь свой страх на каждом перекрестке, как это делают в наши дни все мужики, которым за двадцать-пять.
 - И я того же мнения, - буркнула Джуд, взяла сигарету и принялась трясти и щелкать зажигалкой.
 - У всех людей в мире есть этот страх, - хрипло рычала Шерон, совсем как Клинт Иствуд3, - мы не в силах сосредоточится на чем-нибудь более трех минут. Поголовный низкий уровень внимания. На это только мужики способны: они берут общественную тенденцию и превращают ее в чисто мужское орудие для унижения женщин. Лишь бы самим чувствовать себя мудрецами, а женщины пусть чувствовуют себя полными дурами. Самое настоящее затрахивание мозгов.
 - Вот сволочи! - весело заорала я. - Давайте откроем еще одну бутылку вина!

 9 : 00 Черт побери. Только что звонила мама.
 - Деточка, - начала она, - представляешь, "Добрый День!" приглашает на работу репортеров. Текущие новости, страшно перспективно. Я поговорила с Ричардом Финчем - ихним редактором, и рассказала ему о тебе все. Натрепалась, что ты, деточка, закончила политический факультет. Не волнуйся, у него не будет времени это проверить. Он хочет, чтобы ты пришла на собеседование в понедельник.
 В понедельник. Боже мой. Значит, в моем распоряжении всего пять дней, чтобы ознакомиться с текущими новостями.


 Суббота, 12 Августа

 129 фунтов (мое дело все еще правое), 3 алкогольных напитка (оч.хор.), 32 сигареты (оч.оч.плохо, тем более, что с сегодняшнего дня собиралась бросить), 1800 каллорий (хор.), 4 лоттерейных билета (прилично), прочла 1.5 серьезную статью о текущих новостях, 22 раза набирала 1471 (нормально), 120 минут ругалась в уме с Даниелом (оч.хор.), 90 минут фантазировала, как Даниел умоляет меня вернуться к нему (отлично).

 Так. Решительно настроена смотреть на все с оптимизмом. Я изменю свою жизнь: подучу текущие новости, совсем брошу курить и заведу серьезные отношения с сознательным мужчиной.

 8 : 30 До сих пор ни одной сигареты. Оч.хор.

 8 : 35 Ни одной сигареты за целый день. Отлично.

 8 : 40 Интересно, принесла ли почта что-нибудь хорошенькое?

 8 : 45 Фу. Какой-то противный документ из Бюро Социального Обеспечения. Они требуют с меня тысячу четыреста пятьдесят-два фунта. За что? С какой стати? Нет у меня никаких тысячи четырехсот пятидесяти-двух фунтов. О господи, необходимо курнуть, чтобы успокоиться. Нельзя. Нельзя.

 8 : 47 Курнула-таки. Но я официально бросаю после того, как оденусь. Вдруг вспомнила про своего бывшего дружка Питера. Мы встречались с ним целых семь лет, а потом расстались. У нас были на то душараздирающие, отчаянные причины. Теперь я их уже не помню. Временами - обычно, когда ему не с кем провести отпуск, - он пытается вернуть меня и предлагает пожениться. Минуты не прошло, а я уже успела внушить себе, что Питер - ответ на мои молитвы. Зачем страдать в одиночестве, когда я могу быть с Питером? Быстро нахожу телефон, звоню Питеру и оставляю сообщение на его автоответчике - ни словом не заикаюсь о своем плане провести с ним остаток жизни, просто прошу перезвонить мне.

 13 : 15 Питер так и не позвонил. Ненавижу всех мужчин, даже Питера.

 16 : 45 От решимости не курить остались одни лохмотья. Питер, наконец, позвонил.
 - Привет, Пчела, - (мы всегда звали друг друга Пчела и Оса), - я на днях собирался к тебе звякнуть. У меня прекрасная новость - я женюсь.
 Уфф. Оч. сильно засосало под ложечкой. Бывшие дружки не имеют права встречаться с другими женщинами или жениться. Они обязаны до конца дней нести обет безбрачия, дабы обеспечить вас душевным покоем.
 - Пчела? - позвала Оса, - бзззззззз?
 - Прости, - продребезжала я, - просто, я..., это..., только что увидела из окна аварию.
 Однако, Осе было все равно, слушаю я или нет. Она битых двадцать минут взахлеб рассуждала о цене свадебных тортов, а потом, спохватившись, заторопилась:
 - Ну, я побежал. Сегодня вечером мы варим оленьи сосиски с можжевельником и смотрим телик.
 Ох. Только что в приступе самоуничтожительного экзистенциального отчаяния выкурила целую пачку "Силк Ката". Желаю им обоим растолстеть так, чтоб их вытаскивали из окон подъемным краном.

 17 : 45 Все зубрю имена членов "теневого кабинета"4, чтобы потом не мучится и не гадать. Я не встечалась с Осинной нареченной, но представляю себе худющую великаншу-блондинку, вроде той, что загорала на крыше у Даниела. Небось она каждый день встает в пять утра, первым долгом идет в тренировочный зал, потом умащивает себя солями и весь день после этого, ни разу не размазав на глазах тушь, заведует международным торговым банком.
 Да, каюсь - Питер меня давно уже не колышит - вот почему я все это время питала к нему такие откровенно собственнические чувства. Я его тоже больше не колышу, поэтому он и собирается жениться на Мисс Великанше-Валькирии.
 Погружаюсь в нездоровые, ироничные размышления о том, насколько чаще сердца разбиваются из-за человеческого ига или задетой за живое гордости, нежели из-за реальной потери кого-то; приплетаю к этому побочную идею: Фергина бешенная, сверхестественная уверенность в себе скорее всего объясняется тем, что Эндрю все еще хочет вернуть ее, (пока не вздумает жениться на ком-то другом, хи-хи).5

 18 : 45 Не успела я с тетрадкой в руках усесться смотреть вечерние новости, как ко мне ворвалась мама. В руках она тащила несколько спортивных сумок.
 - Ну вот, деточка, - затараторила она, проплывая мимо меня в кухню. - Я принесла тебе отличный суп и кое-какие мои выходные шмотки для собеседования в понедельник. - На ней был ядовито-зеленый костюм, черные колготки и нарядные туфли на высоких каблуках. Она была похожа на ведущую Силлу Блейк со "Свидания с Незнакомкой".
 - Где у тебя поварешки? - воскликнула она, с грохотом открывая и закрывая все шкафчики подряд.
 - Ей Богу, деточка. Какая же ты неряха. Так, давай, просмотри то, что в сумках, а я пока подогрею суп.
 Решив не обращать ее внимание на то, что: а) на дворе август, б) стоит страшная жара, в) уже 18:15, г) мне вовсе неохота есть ее суп, я осторожно заглянула в одну из сумок: из нее выглядывал кусочек чего-то ярко-желтого, синтетического, вскладку, с рисунком из листиков терракотового цвета.
 - Э-э, мам, - начала я, но тут ее сумочка принялась звенеть.
 - Ах, это Джулио. Дэ, дэ, - зажав мобильник между ухом и плечом, она что-то царапала в блокнотик. - Дэ, дэ. Пойди, примерь это, деточка, - прошептала она мне. - Дэ, дэ. Дэ, дэ.
 Вообщем, из-за нее я пропустила новости. А она нарядила меня в скользкую зеленую блузку и ярко-голубой костюм, и почти до бровей вымазала мне веки синими тенями - короче, превратила меня в одну из тех женщин, что ходят из дома в дом и торгуют фирменной косметикой. А потом она умчалась на какую-то вечеринку с сыром и вином.
 - Не будь глупенькой, деточка, - бросила она уходя, - если ты не сделаешь хоть что-нибудь со своей внешностью, то не увидишь новой работы как своих ушей, не говоря уж о новом мужчине.

 Полночь. После ее ухода позвонила к Тому и он решил повести меня развлечься от грустных дум в галлерею "Саатчи", на вечеринку к одному из своих приятелей по институту искусств.
 - Только, Бриджит, - нервно пробормотал он, когда мы вошли в какую-то белую дыру и очутились среди целого моря молодых панков, - ты ведь помнишь, до чего некруто надсмехаться над художественными установками, правда?
 - Ладно, ладно, - обиженно буркнула я, - я буду нема, как рыба.
 Тут к нам подошел некто по имени Гав.
 - Привет, - сказал он. Года двадцать-два, подумала я, жутко симпатичный, в съеженной маечке, из под которой выглядывал стройный, мускулистый живот.
 - Вот это весьма, весьма и весьма прикольно, - трещал Гав, - это, как ее, загаженная Утопия с таким, очень, очень мощным эхом, этих, как их, утеренных национальных чувств.
 Он восторженно провел нас через большое белое пространство к вывернутому наизнанку рулону туалетной бумаги: бумага была внутри, а картонка снаружи.
 Оба они выжидательно уставились на меня. А я вдруг поняла, что сейчас расплачусь. Потом Том заметил другой экспонат - огромный кусок мыла, с выдавленными на нем контурами мужского полового органа. От восторга у него отвисла челюсть. А Гав, не отрываясь, смотрел на меня:
 - Ну вы даете, это, как ее, весьма и весьма крутая...реакция - почтительно прошептал он, пока я смахивала с глаз слезы.
 - Я забегу в уборную, - выпалила я и бросилась прочь, в спешке чуть не налетев на статую из санитарных мусорных кульков. Около походной уборной стояла очередь и я, дрожа, пристроилась к ее концу. Вдруг я почувствовала на своем плече чью-то руку. Это был Даниел.
 - Бридж, что ты здесь делаешь?
 - А на что это, по-твоему, похоже? - огрызнулась я. - Извините, я тороплюсь. - Я ворвалась в кабинку и только хотела спустить трусы, как вдруг поняла, что передо мной не настоящий унитаз - это была вылепленная форма внутренностей унитаза, впрессованная в глыбу пластмассы. В этот момент Даниел просунул голову в дверь:
 - Бридж, только не написай на установку, ладно? - попросил он и захлопнул дверь.
 Когда я вышла из кабинки, он уже исчез. Гава и Тома я тоже потеряла, рядом не было ни одного знакомого лица. Немного погодя, я нашла настоящую уборную, села на унитаз и расплакалась. Я думала о том, что не умею вести себя в обществе, что мне лучше поскорее убраться отсюда и не возвращаться, пока я окончателько не утешусь. Том ждал меня снаружи.
 - Иди, поболтай с Гавом, - приказал он. - Он от тебя просто, это, в восторге. - Но тут он увидел мое лицо:
 - Ах, черт возьми. Пошли, я провожу тебя домой.
 Нет, ничего не выходит. Когда вас кидают, помимо тоски по тому, кто вас кинул и мысли о том, что мирок, который вы вместе создали, вдребезги разлетелся, хуже всего сознание, что человек, которого вы любили, вас просто пробовал и оценивал. А попробовав, поставил на вас печать: "ОТКАЗАТЬ". Как же после этого не почувствовать себя недоеденным, засохшим бутербродом?
 - Гаву ты понравилась, - подбодрил меня Том.
 - Гаву десять лет. К тому же, я ему понравилась, потому что он решил, я заревела в восторге от рулона туалетной бумаги.
 - Ну, в общем, так оно и было, - заметил Том. - Чертов подлец, Даниел. Если выяснится, что этот мужик один виновен во всей этой резне в Боснии, я ничуть не удивлюсь.


 Воскресенье, 13 Августа

 Ужасная ночь. Решила почитать свежий номер "Татлера" на сон грядущий, и как назло, увидела в статье о пятидесяти наиболее многообещающих холостяках ненавистную рожу чертового Марка Дарси. В статье без конца повторялось, какой он богатый и замечательный. Уф. После этого моя печаль и вовсе безгранична. Ладно. Пора перестать себя жалеть. Потрачу утро на изучение газет.

 Полдень. Мне только что звонила Ребекка, интересовалась "в порядке" ли я. Я думала, она имеет в виду Даниела и ляпнула:
 - Ну, разумеется, мне грустно.
 - Ах, ты, бедняжка. Да, я видела Питера вчера вечером... - (Где? Что? Почему меня не пригласили?) - и он рассказал всем, как ты расстроилась из-за его свадьбы. Он прав, это действительно трудно, одинокие женщины, вообще, имеют тенденцию с возрастом впадать в отчаяние.
 К обеду у меня уже не было сил радоваться воскресенью и притворяться, будто все в ажуре. Позвонила к Джуд и рассказала ей об Осе, Ребекке, предстоящем собеседовании, маме, Даниеле, и об общем неважном состоянии и мы договорились встретиться в два, в баре "Джимми Биз", за стаканом "Кровавой Мери".

 18 : 00 На мое счастье Джуд сейчас читает потрясающую книжку под названием "Богиня в каждой женщине". В этой книжке говориться, что временами в жизни бывают полосы неудач, когда вы не знаете к кому обратиться за помощью и создается впечатление, что вас повсюду окружают безликие двери из нержавеющей стали, которые захлопываются с оглушительный треском, как в фильме "Звездный Путь". В таких случаях надо не жалеть себя взахлеб, а наоборот, мужаться и вести себя героически, и все будет в порядке. Все греческие мифы и многие удачные фильмы повествуют о человеческих существах, на долю которых выпадали тяжелые испытания. Но они не трусили и крепко держались и рано или поздно всегда побеждали.
 В этой книге тяжелые жизненные моменты сравниваются с пребыванием в конусообразной скорлупе. К ее стенкам приделана винтовая лестница, на каждом кругу которой есть очень трудный и болезненный участок. Это и есть ваша основная проблема или болячка. Находясь в узком конце скорлупы, вы испытываете боль часто, т. к. шагая вверх по лестнице, быстро описываете ее короткие круги. Но поднимаясь все выше и выше, по мере того как диаметр описываемых кругов увеличивается, вы вспоминаете о своей беде реже, но все-таки вспоминаете, должны вспоминать, следовательно, когда это происходит, не надо думать, что вы вовсе не сдвинулись с места.
 Беда в том, что теперь, протрезвев, я не на 100% уверена, что поняла, что все это значит.
 Звонила мама и я попробовала поболтать с ней о том, как трудно в наше время быть женщиной, и в отличие от мужчин, иметь строгие ограничения во времени для произведения потомства. Но она быстро перебила меня:
 - Ой, честное слово, деточка. Уж больно вы, нынешние девчонки, разборчивы и романтичны: слишком много у вас свободы. Я не говорю, что вовсе не любила твоего папу, но знаешь, нас всегда учили не ждать, чтобы нас носили на руках, ожидать мало, прощать много. И, если честно, деточка, иметь детей не так прекрасно, как все болтают. Не хочу тебя обижать, и не говорю именно о тебе, но если б я могла повернуть время вспять, то не уверена, что родила бы...
 О Боже. Даже моя родная мать жалеет, что я родилась.


 Понедельник, 14 Августа

 131 фунт (замечательно - превратилась в жердяйку, как раз к собеседованию, кроме того, на щеке выскочил угорь), 0 алкогольных напитков, много сигарет, 1575 каллорий (но меня вырвало, так что осталось приблизительно 400).

 О господи. Страшно боюсь этого собеседования. Сказала Перпетуе, что иду к гинекологу - наверное надо было сказать, к дантисту, но возможность поиздеваться над самой шумной женщиной в мире представляется не каждый день и было бы грех ее упустить. Я почти готова, осталось только наложить макияж и снова прорепетировать мое мнение о руководстве Тони Блера6. Боже мой, а кто у нас теневой министр обороны? Ах, ты, черт возьми. Тот бородатый, что ли? Блин: телефон. Это невероятно: звонила какая-то противная девчонка с южно-лондонским акцентом:
 - Аллеее, Бриджит, я из конторы Ричарда Финча. Ричард все утро будет в Блекпуле, так что, на ваше собеседование он не успеет, - пропела она.
 Перенесли на среду. Придется делать вид, что для моей болячки, одного визита к гинекологу недостаточно. Раз уж отпросилась, останусь на все утро дома.


 Среда, 16 Августа

 Отвратительная ночь. Все время просыпалась, дрожа от страха, что успела позабыть разницу между Ольстерскими Юнионистами и Социально Демократической Трудовой Партией и с кем из них связан Иан Пейзли7.
 Вместо того, чтобы проводить меня в кабинет и по всем правилам представить великому Ричарду Финчу, Патчули - его личная ассистентка в велосипедных шортах и запонкой в ноздре, заставила меня целых сорок минут торчать в премной, потеть и с ужасом вспоминать, кто у нас Министр Здравоохранения? А перед этим она окинула мой деловой костюм таким взглядом, словно перестаравшись в стремлении выглядеть солидно, я предстала перед ней в длинном, бальном платье от Лоры Эшли.
 - Ричард приказал идти в зал заседаний, усекаете? - процедила она и помчалась вперед по коридору, а я затрусила за ней.
 Она резко распахнула какую-то розовую дверь и мы очутились в просторной комнате, где повсюду были разбросаны стопки сценариев, с потолка свешивались экраны телевизоров, все стены были увешены какими-то картами, и почти к каждому столу был прислонен гоночный велосипед. В дальнем конце комнаты стоял огромный, продолговатый стол и за ним полным ходом шло совещание. Когда мы подошли, все обернулись.
 Во главе стола сидел, вернее, вертелся во все стороны пухлый, кудрявый блондин средних лет в клетчатой рубашке, с огромными красными очками на носу.
 - Давайте! Давайте! - выкрикивал он, сжимая свой кулачки, как боксер. - Значит, Хью Грант8, значит, Элизабет Херли9. Значит, прошло целых два месяца, а они все еще вместе. Значит, каким-то образом, ему все позволено? Вот как! Как этот мужик сумел выкрутиться, когда у него чувиха - сама красавица Элизабет Херли, а он вздумал простить о минете проститутку на открытом шоссе? Неужели нет справедливости на этом свете?
 Я не верила своим ушам. А как же теневой кабинет? Или борьба за мир? Создавалось впечатление, что этот дядька сам для себя ищет способ безнаказанно переспать со шлюхой. Вдруг он посмотрел прямо на меня.
 - А вы как считаете? Вы. Вы, наверное, Бриджит? - нетерпеливо крикнул он. Кроме него за столом сидело несколько юнцов в живописных лохмотьях и теперь они все, как по команде, уставились на меня. - Как этот мужик, у которого такая красивая подруга, умудрился переспать с проституткой, попасться, и все-таки выкрутиться?
 Я была просто в отчаянии. Все мысли вылетели у меня из головы.
 - Ну? - прикрикнул он, - ну же, давайте, ляпните хоть что-нибудь!
 - Ну, может быть, - начала я и внезапно выпалила первое, что пришло мне в голову, - может быть, кто-то успел проглотить вещественное доказательство?
 Ответом мне было гробовое молчание, а потом Ричард Финч зохохотал. В жизни не слышала более мерзкого хохота. Вслед за шефом дружно захохотали и юнцы в живописных лохмотьях.
 - Бриджит Джонс, - произнес наконец Ричард Финч и оттер глаза, - добро пожаловать на "Добрый День!" Присаживайтесь, дорогуша, - и он подмигнул мне.


 Вторник, 22 Августа

 128 фунтов, 4 алкогольных напитка, 25 сигарет, 5 лоттерейных билетов

 До сих пор не знаю результатов собеседования. Понятия не имею, чем займусь в банковские выходные, но вовсе не намерена торчать в Лондоне сама по себе. Шерон и Том, и кажется многие ребята с работы едут на фестиваль в Эдинбург10. И я бы не прочь поехать, но финансы не позволяют, к тому же, буду все время бояться, что неожиданно столкнусь с Даниелом. Кроме того, мне никогда не бывает там весело или интересно.


 Среда, 23 Августа

 Твердо решила, что еду в Эдинбург. Даниел намерен остаться работать в Лондоне и мне не будет угрожать опасность встречи с ним. Мне полезно поехать и проветриться, а не сидеть и страдать, и ждать вестей из "Доброго Дня!"


 Четверг ,24 Августа

 Остаюсь в Лондоне. Я вечно думаю, что хорошо проведу время в Эдинбурге и всякий раз попадаю лишь на представления пантомимы. К тому же стоит мне там одеться по летнему, как моментально наступает дикий холод и приходится несколько миль плестись по вымощенным булыжником руинам, и с грустью думать, что все, кроме меня, в это время веселяться на каком-нибудь шумном собероне.



 Пятница, 25 Августа

 19 : 00 Нет, я поеду в Эдинбург. Сегодня Перпетуя заявила мне:
 - Бриджит, я знаю, это скоропалительно, но я подумала: я сняла квартирку в Эдинбурге на время фестиваля - будет просто шикарно, если ты остановишься там со мной.
 Какая она, оказывается, щедрая и гостеприимная.

 22 : 00 Только что позвонила Перпетуе и сказала что не еду. Все это полнейший идиотизм. Я не могу себе этого позволить.



 Суббота, 26 Августа

 8 : 30 Так. Я тихо-спокойно проведу время дома. Замечательно. Может, наконец, дочитаю "Голодную Дорогу"11.

 9 : 00 О господи, мне так грустно. Все едут в Эдинбург кроме меня.

 9 : 15 Интересно, Перпетуя уже уехала?

 Полночь. Эдинбург. О господи. Надо будет завтра пойти посмотреть что-нибудь. Иначе Перпетуя подумает, я с приветом. В поезде она всю дорогу не отнимала ухо от своего мобильника и время от времени кричала нам:
 - "Гамлет" Артура Смита уже полностью распродан, вместо этого можно пойти на братьев Коэнов в пять, но тогда мы опоздаем на Ричарда Херринга. Значит, мы не идем на Дженни Эклер - ха! - я вообще не понимаю, чего она все выпендриваться? - а махнем на "Ланарк", а потом попробуем попасть на Харри Хила или "Бондажей" и Джулиана Клери? Постойте. Я звякну в "Позолоченный Шар". Нет, на Харри Хила билетов уже нет, тогда, может, пропустим братьев Коэнов?
 Я договорилась встретиться со всеми в шесть, в театре "Plaisance". До этого я хотела быстренько забежать в гостиницу "Георг" и оставить записку Тому, но в баре столкнулась с Тиной. Я понятия не имела, что до "Plaisance" так далеко и когда, наконец, приехала туда, представление уже началось и не осталось ни одного свободного места. Втайне обрадовавшись, я прогулялась или вернее, как альпинист, прорвалась обратно к нашей квартирке, купила по дороге замечательную печеную картофелину и карри из курицы, переключила телек на "Несчастные Случаи" и слопала принесенное. В девять я должна была встретиться с Перпетуей в Актовых Палатах. В 20:45 я была готова, но оказалось, что у нас в комнатах нет телефона - я не могла позвонить и заказать такси. Короче, я опоздала. Я вернулась в бар гостинницы "Георг", чтобы поискать Тину и узнать, где Шерон. Я заказала "Кровавую Мери" и только успела усесться и притвориться, что мне все равно: в компании я или без, как вдруг заметила неподалеку от себя вспышки фотоаппаратов и кинокамеры и чуть было не завизжала. В центре этой группы стояла моя мать, одетая и накрашенная под Марианну Фейфвул12, и готовилась брать интервью у Алана Йентоба13.
 - Люди, полнейшая тишина! - пропела она вибрирующим сопрано, совсем как Уна Альконберри, когда та учит кого-нибудь составлять букеты. - И-и-и-и-и-и мотор!!! Скажите, Алан, - начала она, вмиг сделавшись печальной, - вы думали...покончить жизнь самоубийством?
 Хорошо, хоть по телику сегодня вечером шли интересные передачи.


 Воскресенье, 27 Августа

 Попала на 0 представлений.

 2 : 00 Не могу уснуть. Бъюсь об заклад, все остальные сейчас кайфуют на шикарной вечеринке.

 3 : 00 Только что слышала, как вернулась Перпетуя. Она критиковала современных авангардных комиков: "Пуэрилы...детский сад...просто глупо." Видно, она не усекла, что в этом и есть вся соль.14

 5 : 00 У нас в квартире мужчина. Я в этом уверена.

 6 : 00 Он в комнате у Дебби из рыночного отдела. Черт побери.

 9 : 30 Проснулась от воплей Перпетуи:
 - Кто-нибудь идет со мной на Час Поэзии?!
 Потом наступила тишина и я услышала, как Дебби и ее приятель пошептались, а потом он вышел на кухню. И тут же стекла задрожали под рыком Перпетуи:
 - Что вы здесь делаете?!! Я ведь предупреждала: никаких ночьных гостей!

 14 : 00 Боже мой, я проспала.

 19 : 00 В электричке. Ну и ну. В три встретилась с Джуд в "Георге". Мы хотели пойти на сессию Вопросов и Ответов, но после нескольких "Кровавых Мери" вспомнили, что эти сессии на нас плохо влияют. Сперва дико мучаешься, придумываешь вопрос и дергаешь руку то вверх, то вниз. Наконец удается привстать и противным тонким голосом задать свой вопрос, а после этого двадцать минут сидишь и киваешь, словно псина на заднем сиденье автомобиля, и слушаешь ответ на вопрос, который, в сущности, вовсе не хотелось задавать. Словом, не успели мы оглянуться, как часы побили половину шестого. И тут появилась Перпетуя с целой ватагой наших сотрудников.
 - А, Бриджит, - заорала она, - что же тебе удалось посмотреть?
 Последовала длинная пауза.
 - Вообще-то, я как раз собиралась идти... - начала я неуверенно, - садиться на электричку.
 - Значит ты никуда не сходила? - гуднула она. - Ладно, ты должна мне семьдесять пять фунтов за комнату.
 - Что? - я громко икнула.
 - Да! - взорвалась она, - было бы пятьдесят, но если в комнате двое гостей, то на пятьдесят процентов дороже.
 - Но...но...со мной никого...
 - Ой, давай не будем, Бриджит. Мы все прекрасно знаем, что с тобой был мужик, - пророкотала она, - не волнуйся. Это не любовь. Всего-навсего Эдинбург. Я постараюсь, чтобы Даниел об этом узнал - будет ему уроком.


 Понедельник, 28 Августа

 132 фунта (обожралась печеной картошкой и пивом), 6 алкогольных напитков, 20 сигарет, 2846 каллорий.

 Вернувшись, обнаружила на автоответчике сообщение от мамы. Она спрашивала, как я отнесусь к миксеру в подарок на Рождество и заодно напоминала, что Рождество в этом году приходится на понедельник, следовательно, ей надо знать, когда я приеду домой - в пятницу или в субботу вечером?
 Значительно менее досадным было письмо от Ричарда Финча - редактора "Доброго Дня!", как я поняла, с приглашением на работу. Вот что в нем было:
 "Так и быть, дорогуша. Твой выход."


 Вторник, 29 Августа

 128 фунтов, 0 алкогольных напитков (оч.хор.), 3 сигареты (хор.), 1456 каллорий (полноценно питаюсь, перед началом новой работы).

 10 : 30 На работе. Только что позвонила ассистентке Ричарда Финча - Патчули и оказалось это, действительно, приглашение на работу, но начать надо через неделю. Я ни фига не смыслю в телевидении, но, черт с ним, здесь я все равно вбестолку протираю штаны и очень уж унизительно теперь работать рядом с Даниелом. Лучше пойду, скажу ему.

 11 : 15 Невероятно. Даниел уставился на меня и побледнел:
 - Ты не можешь этого сделать, - сказал он, - ты вообще, знаешь, как мне тяжело последние несколько недель?
 И тут к нам ворвалась Перпетуя - наверное, она подслушивала около дверей.
 - Даниел, - взорвалась она, - какой же вы собственник, самовлюбленный эгоист и эмоциональный шантажист! Ведь это вы, мать вашу, бросили ее. Вот, блин, и оставьте ее в покое!
 Ай да Перпетуя. Я ее люблю. Разумеется не лесбийской любовью.


 Глава 8. Ссылки:

 1 - Ник Лисон - бывший служащий Баррингского банка в Лондоне, был обвинен в растрате 1,3 биллиона фунтов стерлингов.

 2 - Ивана Трамп - бывшая жена Дональда Трампа, одного из самых влиятельных американских миллионеров.

 3 - Клинт Иствуд - звезда Голливуда. Снимался в бесчисленном кол-ве длинных, как спагетти, вестернов.

 4 - "теневой кабинет" - лидеры меньшинства или, оппозиционной партии, в британском парламенте.

 5 - Ферги - герцогиня Йорка, Сара Фергюсон - бывшая жена принца Эндрю, младшего брата принца Чарльза.

 6 - Тони Блер - нынешний премьер-министр Великобритании.

 7 - Иан Пейзли - политический активист, лидер Ольстерских Юнионистов.

 8 - Хью Грант - самый популярный английский кино-актер, стал звездой, сыграв в фильме "Четыре Свадьбы и Похороны".

 9 - Элизабет Херли - популярная английская актриса и модель.

 10 - Эдинбургский фестиваль - ежегодный интернациональный художественный фестиваль, на него съезжаются актеры, поэты, писатели, художники, циркачи, музыканты, певцы и т.д.

 11 - "Голодная Дорога" - знаменитый роман Бена Окри, за который ему присудили Пульцеровскую премию.

 12 - Марианна Фейфвул - знаменитая английская исполнительница рокк-н-ролла.

 11 - Алан Йентоб - директор ББСи.

 12 - Комики-пуэрилы - у этой коммедийной группы весьма детский, незамысловытый юмор, тем не менее, в Англии они очень популярны.



 Глава 9. Сентябрь - С пожарной каланчи.

 Понедельник, 4 Сентября

 126 фунтов, 0 алкогольных напитков, 27 сигарет, 15 каллорий, 145 минут в уме высказывала Даниелу все, что о нем думаю (хорошо, получше).

 8 : 00 Первый день на новой работе. Необходимо с первых шагов создать себе внушительный, авторитетный имидж. И не курить. Курение - признак слабости, к тому же, подтачивает моральный облик.

 8 : 30 Только что звонила мама. Я сперва подумала, она хочет пожелать мне удачи на новой работе.
 - Представляешь, деточка, - начала она.
 - Что?
 - Илейн приглашает тебя на свою рубиновую свадьбу! - выпалила она и выжидающе затихла.
 А у меня словно память отшибло. Илейн? Брайан-и-Илейн? Колин-и-Илейн? Илейн-которая-замужем-за-Гордоном-который-заведовал-строительной-компанией-в-Кеттеринге?
 - Она говорит, надо пригласить пару ребят твоего возраста, чтобы Марк не скучал.
 А-а-а. Малком и Илейн. Предки сверх-совершенства - Марка Дарси.
 - Оказывается, он сказал Илейн, что находит тебя очень привлекательной.
 - Ой, не трепись, - пробормотала я, но мне было приятно.
 - Ну, во всяком случае, я уверена, он именно это хотел сказать.
 - А что он на самом деле сказал? - подозрительно прошипела я.
 - Он сказал, что ты весьма...
 - Мама...
 - Ну, он употребил слово "чудная". Но разве это не восхитительно, "чудная", "чудная"? Ну, ты сама спросишь его обо всем этом на рубиновой свадьбе.
 - Я вовсе не намерена переть до Хантингдона и праздновать рубиновую свадьбу людей, с которыми я разговаривала один раз в жизни, причем не долее восьми секунд, лишь бы попасться на глаза богатому, разведенному мужику, который называет меня "чудной".
 - Ну, вот что, не будь глупенькой, деточка.
 - И вообще, мне пора, - заторопилась я. И зря, потому что мама, как всегда в таких случаях, затрещала так, словно я была приговорена к высшей мене наказания и это был мой последний, перед смертельным уколом, телефонный звонок.
 - Он зарабатывает тысячи фунтов в час. У него на столе часы так и тикают: тик-так-тик-так. Кстати, я говорила тебе: я встретила Мевис Эндерби на почте?
 - Мам. У меня здесь сегодня первый день. Я и так дико волнуюсь. И мне вовсе неохота болтать о Мевис Эндерби.
 - Ой, святители-угодники! А что ты оденешь?
 - Мою короткую черную юбку и какую-нибудь майку.
 - Неужели ты хочешь выглядеть, как неряха или прости господи в этих тусклых тонах? Одень что-нибудь нарядное и яркое. Помнишь, у тебя был светло-красный костюм-двойка? Ой, кстати, я тебе говорила, Уна отправилась в путешествие по Нилу?
 Бррр. Когда она, наконец, повесила трубку, мне было до того противно, что я выкурила пять сигарет подряд. Оч. плохо начинаю день.

 21 : 00 В постели, совершенно без сил. Я забыла каким страшным бывает первый день на новой работе, где вас никто не знает и где вы можете быть навеки заклеймлены случайно брошенным замечанием или некстати произнесенной фразой; даже для того, чтобы подкраситься, нужно сперва узнать, где женский туалет.
 Я опоздала, но не по своей вине. В телевизионную студию было невозможно пробиться - у меня не было пропуска, а в дверях стояли швейцары, которые считали своим святым долгом не пускать сотрудников в здание. Добравшись до приемной, я была вынуждена ждать пока за мной не спустились - одну меня наверх не пускали. Между тем было уже 9:25, а совещание начиналось в 9:30. Наконец, появилась Патчули с двумя огромными, гавкающими псами. Один из них тут же начал прыгать и лизать мне лицо, а другой моментально засунул голову мне под юбку.
 - Это собаки Ричарда. Правда, шикарные? - бросила она, - я, это, отведу их с машине.
 - А я не опоздаю на совещание? - робко спросила я, сжимая собачью морду между коленями и стараясь оттолкнуть ее от себя. Она смерила меня взглядом, словно хотела спросить: "Ну и?" и изчезла, утащив за собой собак.
 Вообщем, когда я добралась до нужного мне кабинета, совещание уже шло полным ходом и все, кроме Ричарда, чье упитанное тело облегал странный зеленый шерстяной комбинезон, тут же уставились на меня.
 - Давайте, давайте, - выкрикивал он, подпрыгивая и обеими руками таща к себе стол. - Мне нужны девятичасовые вечерни. Мне нужны похотливые викарии. Мне нужен секс в церкви. Мне интересно, почему женщины так падки на викариев? Давайте. Я вам плачу за дело. Мне нужны идеи.
 - Почему бы не взять интервью у Джоанны Троллоп1? - спросила я.
 - У шлюхи, - повторил он и удивленно посмотрел на меня, - у какой еще шлюхи?
 - Джоанна Троллоп. Она написала "Жену приходского священника". Ее показывали по телеку. "Жена приходского священника". Она должна знать.
 Его рожа расплылась в хитрой улыбке.
 - Блестяще, - заявил он, обращаясь к моим сиськам, - совершенно, мать твою, блестяще. У кого-нибудь есть телефон Джоанны Троллоп?
 Последовала длинная пауза.
 - Э-э, вообще-то, у меня есть, - протянула я, чувствуя как меня захлестывают волны ненависти со стороны юнцов в живописных лохмотьях.
 Когда совещание закончилось, я поспешила в тундрик, чтобы немножно придти в себя. Там я увидела Патчули и еще одну девушку. Эта вторая была в полупрозрачном платье, сквозь которое просвечивали ее трусы и верхняя часть живота. Они стояли около зеркала и подкрашивались.
 - А это не слишком откровенно, нет? - спрашивала подружка Патчули. - Ты бы видела рожу этой тридцатилетней мымры, когда я вошла. Ой!
 Обе девчонки уставились на меня и в ужасе прикрыли руками рты.
 - Это мы не про вас, - хором пропищали они.
 Нет, я этого не выдержу.


 Суббота, 9 Сентября

 124 фунта (оч.хор. - волнения на новой работе идут мне на пользу), 4 алкогольных напитка, 10 сигарет, 1876 каллорий, 24 минуты объяснялась в уме с Даниелом (отлично), 94 минуты спорила в уме с мамой, чтобы хоть в своих мечтах взять над ней верх.

 11 : 30 Зачем, ну зачем я дала маме ключ от своей квартиры? Сегодня я в первый раз за последние пять недель начала выходной день без желания тупо уставиться в стенку и расплакаться. Я успешно отработала первую неделю на новом месте. Я уже начинала по-настоящему верить, что все со мной будет в порядке и никакие немецкие овчарки меня не съедят. И вдруг ко мне ворвалась мама. В руках у нее была швейная машинка.
 - Чем это ты занята, дурочка? - пропела она. Я как раз отмеривала себе на завтрак 100 грамм геркулеса, положив на другую чашку весов плитку шоколада вместо гири, (мои гири - в унциях и к таблице каллорий в граммах они не подходят).
 - Представляешь, деточка? - начала она и принялась открывать и закрывать все кухонные шкафчики подряд.
 - Что? - я все еще была в ночной рубашке и в носках и снимала с ресниц и глаз размазанную тушь.
 - Малком и Илейн решили справить рубиновую свадьбу в Лондоне, двадцать третьего, так что ты вполне сможешь придти и составить Марку компанию.
 - Мне неохота составлять Марку компанию, - процедила я сквозь зубы.
 - Но он очень умный. Учился в Кеймбридже. А в Америке, говорят, жутко разбогател...
 - Я не пойду.
 - Деточка, давай не будем спорить, - пожурила она, словно я была тринадцатилетним подростком, - видишь, Марк отстроил дом в Холланд Парке и устраивает для родителей грандиозный вечер. В доме шесть этажей, будут слуги, официанты и все такое...Что ты оденешь?
 - А ты пойдешь с Джулио или с папой? - бросила я, чтобы хоть как-то ее заткнуть.
 - Ой, деточка, прямо не знаю. Наверное, с обоими, - легонько вздохнула она, (к этому тону она прибегает, когда воображает себя Дианой Дорс2).
 - Нет, так нельзя.
 - Но папочка и я все равно друзья, деточка. И с Джулио я, тоже, всего-навсего, дружу.
 Ррр. Рррр. Ррррр. Я просто не знаю, как общаться с ней, когда она вот так ведет себя.
 - Ну ладно, я скажу Илейн, что ты с удовольствием придешь, хорошо? - сказала она и подхватив неизвестно зачем притащенную швейную машинку, помчалась к выходу, - я полетела. Пока-а-а-а!
 Ну, а я вовсе не намерена снова танцевать вокруг Марка Дарси, как ложка с пюре из репки перед грудным младенцем. Я лучше удеру за границу.

 20 : 00 Иду в гости на обед. Теперь, когда я опять одна, все Самодовольные Женатики наперебой приглашают меня по субботам к себе на вечера и сажают рядом с одинокими мужиками, которые из вечера в вечер кажутся мне все более и более противными. Весьма великодушно с их стороны и я им очень благодарна, но это лишь сильнее подчеркивает мой эмоциональный распад и отдичалость - хотя Магда иногда напоминает мне, что лучше быть одной, чем иметь в мужьях сексуально невоздержанного распутника.

 Полночь. Ну и ну. Все старались развеселить очередного свободного мужчину, (тридцати-семи лет, недавно разведен, дежурное мнение: "Я считаю, что на Майкла Ховарда3 просто подло клевещут.")
 - Не пойму, на что ты жалуешься? - гнул ему свою линию Джерми, - мужчины с возрастом хорошеют, а женцины дурнеют, поэтому всех двадцати-трехлетних девчонок, которые на тебя и смотреть не хотели, когда тебе было двадцать-пять, теперь только хлебом не корми.
 Я сидела, опустив голову и тряслась от злости на их выводы о сроках женской привлекательности и манеру смотреть на жизнь, как на игру с музыкальными стульями, в которой когда музыка останавливается = женщинам переваливает за тридцать, девчонки, которые остались без стула = без мужика, "выбывают из игры". Ха. Уж будто.
 - Я совершенно согласна, с партнерами помладше гораздо меньше хлопот, - весело встряла я в разговор. - Тридцатилетние мужчины такие зануды, со своими причудами и навязчивой идеей, что все женщины мечтают женить их на себе. Лично я, в последнее время, интересуюсь только двадцатилетними. Они гораздо лучше могут... Ну, вы понимаете...
 - Неужели? - спросила Магда, слишком уж оживленно, - а как они...?
 - Да, ты ими интересуешься, - выскочил Джереми, испепеляя Магду взглядом, - но они тобой, увы, не интересуются.
 - Э-э, я очень извиняюсь. Моему нынешнему другу двадцать-три, - сладко пропела я.
 Все ошеломленно замолчали.
 - В таком случае, - ухмыльнулся Алекс, - ты сможешь продемонстрировать его нам за обедом в следующую субботу, правда?
 Ни фига себе? Откуда я возьму двадцати-трехлетнего парня, который согласится пойти со мной в субботу на обед к Самодовольным Женатикам, вместо того, чтобы, как обычно в это время, принимать вонючие таблетки "Экстази"?


 Пятница, 15 Сентября

 126 фунтов, 0 алкогольных напитков, 4 сигареты (оч.хор.), 3222 каллории (чудовищно толстые английские слоенные бутерброды), 210 минут сочиняла речь, которую произнесу, подавая заявление об уходе с этой новой работы.

 Уф. Ненавистное совещание, на котором шеф-эксплуататор Ричард Финч не унимался:
 - Так. В "Херродсе"4 за один присест на унитаз в их уборной дерут целый фунт. Мне нужны Фантастические Унитазы. Мне нужна декорация в студии: Френк Скиннер5 и Сэр Ричард Роджерс6 не меховых сиденьях, подлокотники с телевизорами, вышитая туалетная бумага. Бриджит, возмешь репортаж о растущей безработице среди молодежи. Мне нужен Север, мне нужна безработная шпана, которая слоняется без дела, прямой репортаж.
 - Но...но..., - заикаясь забормотала я.
 - Патчули! - заорал он и его псы под столом тут же проснулись и принялись прыгать и гавкать.
 - Че-е-е? - заорала она в ответ, стараясь перекричать это гавканье. На ней было вышитое короткое платьице, оранжевая нейлоновая блузка и мягкая соломенная шляпа. Неужели я в ее возрасте тоже так нелепо одевалась?
 - Где съемочная группа для безработной шпаны?
 - В Ливерпуле.
 - В Ливерпуле. Значит так, Бриджит, чтобы съемочная группа стояла на улице рядом с центральным универмагом. Прямой репортаж в половине шестого. Достань мне шестерых безработных пацанов.
 А когда я уходила на вокзал, Патчули невозмутимо крикнула мне вдогонку:
 - Эй, ты, Бриджит, это самое, это не в Ливерпуле, а в этом, в Манчестере, сечешь?


 16:15. Манчестер.

 Подходила к 44 безработным пацанам, 0 безработных пацанов согласились на интервью.

 Поезд Манчестер - Лондон. 19 : 00

 Уф. К без пятнадцати пять я все еще металась между цветочными клумбами и как истеричка, подбегала к прохожим и лопотала:
 - `Звиняюсь, у вас есть постоянная работа? Ну, ладно. `Пасибо!
 - Ну, че делать будем? - вяло поинтересовался мой оператор.
 - Безработная шпана, - весело ответила я, - я мигом! - Потом я отбежала за угол и в отчаянии стукнула себя по лбу. Вдруг в моем наушнике послышался голос Ричарда:
 - Бриджит, где эти долбанные...? Безработные пацаны!
 И тут я заметила на стене перед собой денежный автомат. В 5:20 шесть молодых людей, которые уверили меня, что они в настоящее время сидят без работы, чинно выстроились перед нашей камерой. В кармане у каждого из них лежала хрустящая двадцатифунтовая бумажка. В половину шестого я услышала вступительную мелодию нашей передачи, но потом она заглохла и раздался крик Ричарда:
 - Пардон, Манчестер, ваш репортаж отменяется.
 - Э-э..., - промычала я и обернулась к шести рожам, на которых застыло выжидающее выражение. Как пить дать, пацаны приняли меня за чокнутую, которая делает вид, будто работает на телевидении. Но самое ужасное, вкалывая всю эту неделю, как лошадь, плюс из-за нынешней поездки в Манчестер, я так и не успела придумать, что стану делать завтра без молодого кавалера. Я взглянула на стоявших передо мной шестерых дивных молокососов, потом перевела взгляд на денежный автомат позади них и в голове моей, сам по себе, начал складываться весьма сомнительный, с моральной точки зрения, план.
 Хмм. Думаю, все-таки приняла правильное решение: не соблазнять моих безработных пацанов обедом у Казмо. Это было бы нехорошо и по-эксплуататорски. Однако, это не ответ на вопрос, что делать. Пойду, подымлю в курительном вагоне.

 19 : 30 Уф. "Курительный вагон" оказался чудовищным свинарником. Курильщики жались друг к другу с затравленным, но вызывающим видом. Мне кажется, курильщики в нашей стране больше не могут достойно жить. Их все чаще заставляют томиться в скользких низах общества. Нисколько не удивлюсь, если курительный вагон внезапно отцепят и он бесследно исчезнет. Может, когда-нибудь частные железнодорожные компании введут Курительные Поезда и поселяне будут потрясать кулаками и забрасывать их камнями, пугая своих детей легендами о чудовищах, которые в них ездят? Вообщем, позвонила Тому по одному из этих чудесных желездонорожных телефонов, (Как они работают? Как? Безо всяких проводов. Странно. Может, они соединяются электричеством, которое возникает во время трения колес о рельсы?), чтобы поплакаться по поводу отсутствия двадцати-трехлетнего кавалера.
 - А как насчет Гава? - спросил он.
 - Гава?
 - Ну, помнишь? Парень, с которым ты познакомилась в галерее "Саатчи".
 - Ты думаешь, он согласится?
 - Да. Ты была ему - очень даже.
 - Вовсе не была, з-заткнись.
 - Нет была. Не комплексуй. Предоставь все мне.
 Иногда думаю, что без Тома, я бы давным-давно сгинула с лица земли.


 Вторник, 19 Сентября

 124 фунта (оч.хор.), 3 алкогольных напитка (оч.хор.), 0 сигарет (стыдно курить рядом с цветущим молокососом).

 Черт возьми. Надо торопиться. Я собираюсь на свидание с красавцем-юношей, который выглядит так, словно сошел с рекламы диетической Кока-Колы. Гав оказался совершенным очаровашкой и в субботу на обеде у Алекса вел себя безупречно: флиртовал напропалую со всеми женщинами подряд, ласкался ко мне и парировал каверзные вопросы о наших "отношениях" с интеллектуальной ловкостью студента Оксфорда. К несчатью, я до того исходила благодарностью, (похотью), в такси по дороге домой, что была не в силах противиться его поползновениям, (попытке положить руку мне на колено). Однако, мне удалось взять себя в руки, (запаниковать), и не принять его приглашения зайти к нему на чашечку кофе. Вместе с тем, мне было стыдно, что я вбестолку возбудила его, (без конца повторяла про себя "черт, черт, черт, черт"), и поэтому, когда он позвонил и пригласил меня сегодня вечером к себе на обед, я с благодарностью согласилась, (чуть не лопнула от восторга).

 Полночь. Чувствую себя старухой. Так давно не была на свидании, что полная собой, не могла удержаться и не похвастаться перед таксишником своим "другом" и тем, что еду к своему "другу", который готовит мне ужин.
 К несчастью, когда мы подкатили к данному мною адресу, улице Малден 4, там оказалась лавка овощей и фруктов.
 - Хочешь, позвони по моему телефону, милочка? - устало предложил таксишник.
 Я, естественно, забыла номер Гава, поэтому мне пришлось притвориться, будто я звоню ему, а его телефон занят, потом звонить Тому и узнавать у него адрес Гава так, чтобы таксист не подумал, будто я натрепалась ему о своем "друге". Оказалось, правильным адресом была улица Малден 44, просто я невнимательно его записала. По дороге туда мы с таксистом уже не разговаривали. Уверена, что он принял меня за проститутку или кого-нибудь еще в этом роде.
 Сперва мне было немного не по себе. Мы оба держались ласково, но застенчиво - это чем-то напомнило мне школьные годы и чаепития в доме у однокласницы - кандидатки в лучшие подруги. Гав приготовил мясной соус с помидорами и луком. Дело застопорилось, когда с приготовлениями к обеду и с самим обедом было покончено. Каким-то образом разговор перешел на Принцессу Диану.
 - Это казалось такой сказкой. В день их свадьбы я сидела на стене, рядом с церковью Святого Павла, - говорила я, - а ты там был?
 Гав смутился.
 - Вообще-то, мне тогда было лет шесть.
 Потом мы замолчали и Гав принялся весьма пылко, (это и есть самое прекрасное качество двадцати-двухлетних пацанов), целовать меня и шарить по моей одежде в поисках отверстий. Наконец, ему удалось просунуть руку мне на живот и тогда он сказал:
 - Ммм. Ты вся такая рыхлая.
 Это меня сразило. О Боже. Ничего не выходит. Я старуха. Пора махнуть на все рукой и начать преподавать религию в женской гимназии.


 Суббота, 23 Сентября

 126 фунтов, 0 алкогольных напитков, 0 сигарет (оч.оч.хор.), забраковала 14 черновиков ответа на приглашение Марка Дарси (ну, по крайней мере, это лучше, чем ругаться в уме с Даниелом).

 10 : 00 Так. Сейчас отвечу на приглашение Марка Дарси и вежливо, но твердо заявлю, что придти не смогу. Зачем мне идти? Я не близкая подруга и не родственница, к тому же, из-за этого придется пропустить "Свидание с Незнакомкой" и "Несчастные Случаи".
 Однако, боже мой. Это идиотское приглашение написано от третьего лица, видно его составители живут с таким шиком, что пригласить людей на вечеринку от своего лица для них то же самое, что назвать дамскую туалетную комнату - общественной уборной.
 Смутно припоминаю, что детьми нас учили отвечать в таких случаях в некоем косвенном стиле, как бы от имени воображаемого человека, нанятого для того чтобы отвечать моим друзьям на их приглашения, составленные, опять-таки, воображаемыми людьми, которых они, тоже, специально для этого, наняли.
 Что же написать?

 БРИДЖИТ ДЖОНС СОЖАЛЕЕТ, ЧТО НЕ МОЖЕТ...

 МИСС БРИДЖИТ ДЖОНС В ОТЧАЯНИИ, ОТТОГО ЧТО НЕ СМОЖЕТ...

 УНИЧТОЖЕНА, И ЭТО ЕЩЕ МЯГКО СКАЗАНО О ЧУВСТВАХ МИСС БРИДЖИТ ДЖОНС...

 С ВЕЛИЧАЙШИМ ПРИСКОРБИЕМ СООБЩАЕМ, ЧТО ОГОРЧЕНИЕ МИСС БРИДЖИТ ДЖОНС ТЕМ, ЧТО ОНА НЕ МОГЛА ПРИНЯТЬ ЛЮБЕЗНОЕ ПРИГЛАШЕНИЕ МИСТЕРА МАРКА ДАРСИ БЫЛО СТОЛЬ ВЕЛИКО, ЧТО ОНА ПОКОНЧИЛА ЖИЗНЬ САМОУБИЙСТВОМ И ТАКИМ ОБРАЗОМ, ТЕПЕРЬ, БОЛЕЕ ЧЕМ КОГДА-ЛИБО, НИКАК НЕ В СИЛАХ ПРИНЯТЬ ВЕЛИКОДУШНОЕ ПРИГЛАШЕНИЕ МИСТЕРА МАРКА ДАРСИ...

 Ой, телефон.
 Это был папа.
 - Бриджит, милая, ты ведь пойдешь на вечер ужасов в эту субботу, правда?
 - Ты имеешь в виду рубиновую свадьбу Дарси?
 - А что еще? С тех пор, как в начале августа твоя мать взяла интервью о разводе у Лисы Лисон, она только и думает, кому достанется шкаф с отделкой из красного дерева и набор коффейных столиков, которые вставляются один в другой, а время от времени переключается на рубиновую свадьбу Дарси.
 - Вообще я хотела как-нибудь отбрехаться и не идти.
 На другом конце провода воцарилось молчание.
 - Пап?
 Послышался приглушенный всхлип. Папа плакал. По-моему, у него нервное расстройство. Что ж, если б я была тридцать-девять лет жената на маме, у меня бы тоже давно случилось нервное расстройство, даже если б она и не уходила от меня к экскурсоводу-португальцу.
 - В чем дело, папа?
 - Ох, просто...Прости. Просто...Я тоже хотел что-нибудь придумать и не идти.
 - В чем же дело? Урра! Вместо этого, махнем в кино.
 - Я все..., - он опять заплакал, - я все думаю, как она пойдет туда с этим потным, наодеколоненным кривлякой-итальяшкой и все мои друзья, которых я сорок лет знаю, будут пить за их здоровье и считать меня канувшим в Лету.
 - Ничего они не будут...
 - О, да, будут. Я обязательно пойду, Бриджит. Я напялю свой выходной костюм и буду высоко держать голову и... но..., - снова всхлипывания.
 - Но что?
 - Но мне необходима моральная поддержка.

 11 : 30

 МИСС БРИДЖИТ ДЖОНС С ВЕЛИЧАЙШИМ УДОВОЛЬСТВИЕМ...

 МИСС БРИДЖИТ ДЖОНС БЛАГОДАРИТ МИСТЕРА МАРКА ДАРСИ ЗА ЕГО...

 С ВЕЛИЧАЙШИМ УДОВОЛЬСТВИЕМ, МИСС БРИДЖИТ ДЖОНС ПРИНИМАЕТ...

 Ой ты, Господи, Боже мой!

 ДОРОГОЙ МАРК,
 СПАСИБО ЗА ВАШЕ ПРИГЛАШЕНИЕ НА РУБИНОВУЮ СВАДЬБУ МАЛКОМА И ИЛЕЙН. Я С РАДОСТЬЮ ПРИДУ.

 ВАША
 БРИДЖИТ ДЖОНС

 Хммм.
 ВАША, БРИДЖИТ

 Или просто
 БРИДЖИТ БРИДЖИТ (ДЖОНС)

 Ну вот. Теперь перепишу набело, проверю, нет ли ошибок и отошлю.


 Вторник, 26 Сентября

 125 фунтов, 0 алкогольных напитков, 0 сигарет, 1256 каллорий, 0 лоттерейных билетов, 0 навязчивых мыслей о Даниеле, 0 отрицательных мыслей. Да я прямо святой становлюсь.

 Как здорово думать о карьере, а не переживать из-за таких тривиальных вещей, как мужчины и личная жизнь. На "Добром Дне!" все идет отлично. По-моему, у меня талант к популярному телевидению. Самая замечательная новость это то, что меня скоро попробуют снимать. Так на прошлой неделе решил Ричард Финч. Ему в голову взбрела идея сделать прямой репортаж с разных спасательных служб по всему Лондону, в котором репортеры будут принимать непосредственное участие в спасательных работах. Сначала ему не везло. Мои сотрудники шушукались, что спасательные бригады всех ближайший графств, а также полиция и Скорая Помощь отказались иметь с ним дело. Но сегодня утром, как только я явилась на работу, он схватил меня за плечи и проорал:
 - Бриджит! Нам разрешили! Пожар. Будем тебя снимать. Мне нужна мини-юбка. Мне нужен пожарный шлем. Мне нужно, чтобы ты направляла шланг.
 После этого начался полнейший хаос. Все побросали свои дела и принялись орать в телефоны о сводках, башнях и съемочных группах.
 Короче, завтра, в 11:00, я буду вести репораж из пожарной станции Льюишама. Сегодня вечером обзвоню всех и скажу им, чтобы смотрели. Жду-не дождусь рассказать маме.


 Среда, 27 Сентября

 123 фунта (съежилась от позора), 3 алкогольных напитка, 0 сигарет (в пожарной станции курить нельзя), а потом за один час - 12 штук подряд, 1584 каллории (оч.хор.)

 21 : 00 Еще ни разу в жизни так не позорилась. Я целый день репетировала и готовилась. План был таков: когда начнут показывать Льюишам, я съеду вниз по пожарной каланче и сразу приступлю к интервью с главным пожарником. В пять часов, когда началась наша передача, я уже сидела на самом верху каланчи, как курица на насесте, и была готова по первому сигналу скользить вниз. Вдруг в моем наушнике раздался крик Ричарда:
 - Давай, давай, давай, давай!
 Я перестала держаться и заскользила вниз. А он, тем временем, продолжал орать:
 - Давай, давай, давай, Ньюкасл! Бриджит в Льюишаме, будь наготове. Переключаемся на тебя через 30 секунд.
 Я прикинула, не метнуться ли вниз, а потом снова залезть наверх по лестнице? Но оказалось, я спустилась всего на пять футов, поэтому я решила быстренько подтянуться обратно наверх. И тут в моем ухе раздался вопль:
 - Бриджит! Твой выход. Чем ты, мать твою, занимаешься! Ты должна скользить вниз, а не карабкаться наверх. Пошла, пошла, пошла!
 Я ошеломленно ухмыльнулась в камеру, камнем бросилась вниз и приземлилась прямо перед пожарником, у которого должна была брать интервью.
 - Льюишам, ваше время заканчивается. Закругляйтесь, заканчивай, Бриджит! - рявкнул у меня в ухе Ричард.
 - А теперь, вернемся в студию, - пискнула я и все было кончено.


 Четверг, 28 Сентября

 124 фунта, 2 алкогольных напитка (оч.хор.), 11 сигарет (хор.), 1850 каллорий, 0 приглашений на работу с пожарных станций или с других телевизионных передач, (и не удивительно).

 11 : 00 Я стала посмешищем и оказалась в немилости. Ричард Финч опозорил меня перед всем собранием и забросал меня словами типа: "кавардак", "позор", "чертова идиотка" "кровопийца" и т. д.
 "А теперь, вернемся в студию", кажется, стало на работе новым крылатым выражением. Всякий раз, когда кому-то задают вопрос, на который они не могут ответить, они начинают:
 - Э-э-э...а теперь, вернемся в студию, - и ржут.
 А вот юнцы в живописных лохмотьях, как ни странно, теперь относятся ко мне гораздо дружелюбней. Даже Патчули, (даже она!), подошла ко мне и посоветовала:
 - Ой, это, не обращай внимания на Ричарда, ладно? Он, это, обожает на всех орать. Усекаешь, че я говорю? Эта штука с пожарной каланчой была очень даже, это, подрывной и блестящей, вот. Вообщем, это...а теперь, вернемся в студию, ладно?
 Ричард Финч теперь или игнорирует меня, или трясет головой - словно не верит своим глазам, стоит мне мелькнуть перед ним и мне весь день ничего не поручали.
 О боже, мне так обидно. Я думала, я наконец нашла свое призвание, а теперь - все пропало и вдобавок в субботу надо идти на эту ужасную рубиновую свадьбу, а мне нечего одеть.
 Ни на что я не способна. Ни с мужчинами. Ни в обществе. Ни на работе. Ни на что.


 Глава 9. Ссылки:

 1 - троллоп - пер. с агнл. - шлюха или проститука.

 2 - Диана Дорс - знаменитая киноактриса, ее часто называли английской Мерилин Монро.

 3 - Майкл Ховард - секретарь теневого кабинета, славится умением избегать каверзные вопросы во время пресс-конференций.

 4 - "Херродс" - крупный универмаг в Лондоне.

 5 - Френк Скиннер - знаменитый британский комик.

 6 - Сэр Ричард Роджерс - известный британский архитектор, знаменит строительством Центра Пампиду в Париже.


 Глава 10. Октябрь - Свидание с Дарси.

 Воскресенье, 1 Октября

 123 фунта, 17 сигарет, 0 алкогольных напитков (оч.хор. особенно для вечеринки).

 4 : 00 Поразительно. Самый поразительный вечер в моей жизни.
 Всю пятницу я грустила и переживала, но потом меня навестила Джуд. Она посоветовала смотреть на вещи более оптимистично и вдобавок, принесла потрясающее черное платье, чтобы мне было в чем идти на прием. Я заволновалась, вдруг я нечаянно порву или закапаю его, но она заявила, что беспокоится не о чем - на своей важной должности она отлично зарабатывает и у нее полно таких платьев. Любимая моя Джуд. Девчонки, вообще, намного добрее парней, (кроме Тома, но он гомосексуалист). Решила подчеркнуть потрясяющее платье черными колготками со слабым блестком, (за шесть фунтов, девяносто-пять центов), и черными замшевыми туфельками "Pied a'terre" на низких каблучках, (сумела-таки соскрести с них картофельное пюре).
 Сразу по прибытии на прием у меня отвисла челюсть, т.к. вопреки моим ожиданиям, жилищем Марка Дарси оказался не узенький домик с белой терассой, вроде тех, что стоят на Портланд-Стрит, а огромный, окруженный зеленью, похожий на свадебный торт особняк, расположенный на фешенебельной стороне Холланд-Парка, (говорят, на этой стороне также живет Харольд Пинтер1).
 Марк, действительно, от души постарался ради своих мамы и папы. Все деревья были со вкусом украшены сказочными красными лампочками и гирляндами из блестящих алых сердечек, а над аллеей, ведущей от улицы до самого дома, был растянут нарядный, красно-белый навес.
 У дверей все выглядело еще более заманчивым - нас приветствовали вышколенные официанты. Они тут же предложили нам шампанское и забрали у нас наши подарки, (я купила Малкому и Илейн коллекцию любовных песен, которые вышли в год их свадьбы и отдельно для Илейн, горелку из красной обожженной глины, для эфирного масла - на Карри из Индюшки мы с ней болтали про эфирное масло). Потом нас повели вниз по величественной, витиеватой лестнице из светлого дерева. На каждой ее ступенке с обеих сторон горели красные свечи-сердечки. Спустившись, мы очутились в огромной зале с темным паркетом и оранжереей, через которую можно было выйти в сад. Зала была ярко освещена свечами. Мы с папой вытаращили глаза и застыли на месте, не в силах вымолвить ни слова.
 Вместо дешевых закусочек, которые я привыкла видеть на соберонах своих родителей, как то: блюд из дутого стекла с корнишонами; тарелок с кружевными салфеточками и зубочистками с дольками грейпфрута, кусочками сыра и ананаса - здесь были широкие серебрянные подносы с креветками, тартелетками из помидоров и моцареллы, и куринным соте. Гости переглядывались друг с другом, словно не верили удаче, которая забросила их сюда, вскидывали головы и заливались счастливым смехом. Уна Альконберри выглядела так, словно только что обсосала лимон.
 - Ой-ой-ой, - проговорил папа, заметив следом за мной, что Уна уже нацелилась на нас, - боюсь, мамочка и Уна почувствуют себя здесь не в своей тарелке.
 - Немножко вычурно, правда? - каркнула Уна, очутившись рядом с нами и нервно поправила на плечах накидку, - по-моему, перестаравшись, можно все только опошлить.
 - Не болтай ерунды, Уна. Это шикарный прием, - заявил папа, угощаясь девятнадцатым по счету ломтиком поджаренного хлеба с холодным мясом.
 - Ммм, и я того же мнения, - промычала я с набитым ртом, а невидимые добрые духи, тем временем, вновь наполнили мой бокал шампанским, - черрртовски шикарный.
 Я, которая так долго страшилась этого вечера, теперь была вне себя от восторга. Ко мне до сих пор никто не лез и не выпытывал, почему я не замужем.
 - Хмм, - вздернула нос Уна.
 А между тем на нас уже неслась мама.
 - Бриджит, - кричала она, - ты поздоровалась с Марком?
 Я вдруг подумала, невольно скривившись, что рубиновые свадьбы мамы и Уны тоже не за горами. Насколько я знаю свою мать, она навряд ли сочтет свой уход от мужа к экскурсоводу-португальцу достаточно веской причиной для того, чтобы встать преградой этому семейному торжеству и будет полна решимости любой ценой заткнуть за пояс Илейн Дарси, даже если ради этого придется пожертвовать своей ни в чем не повинной дочерью и насильно выдать ее замуж.
 - Ну, казак, держись крепко, - шепнул папа и пожал мне руку.
 - Какой замечательный дом. Бриджит, неужели у тебя нет нарядной шали, накинуть на плечи? Перхоть! - залилась мама, отпихивая папу в сторону. - Так, деточка. Почему ты не общаешься с Марком?
 - Э-э-э...ну..., - пробормотала я.
 - Как тебе все это, Пам? - взволнованно шепнула Уна и мотнула говолой на залу.
 - Вычурно, - также шепотом ответила мама, шевеля губами гораздо сильнее чем обычно.
 - Вот именно. Я это сразу сказала, - с видом победительницы зашипела Уна, - Колин, разве я не говорила? Вычурно.
 Я с тревогой огляделась по сторонам и тут же дернулась в ужасе. Меньше чем в трех футах от нас стоял Марк Дарси. И он, естественно, все слышал. Я открыла рот, чтобы что-то сказать, как-то сгладить создавшуюся неловкость, но он быстро отошел.
 Ужин был сервирован в "большой гостинной" на втором этаже и когда, следуя общему течению, я начала подниматься по лестнице, то обнаружила, что нахожусь прямо за Марком Дарси.
 - Привет, - сказала я, надеясь завязать разговор и как-нибудь извиниться за мамину бестактность.
 Он посмотрел по сторонам, полностью проигнорировал меня и снова отвернулся.
 - Привет, - повторила я и пальцем ткнула его в спину.
 - О, здравствуйте. Извините, я вас не заметил, - сказал он.
 - Замечательная вечеринка, спасибо, что пригласили меня, - улыбнулась я.
 Некоторое время он молча смотрел на меня.
 - Я вас не приглашал, - выдавил он наконец, - видно, моя мать вас пригласила. Простите, я должен проверить... кто где сидит. Кстати, - добавил он, - мне очень понравился ваш репортаж из Льюишама, - я чуть было не грохнулась в обморок, а он уже повернулся, и лавируя между гостями и извиняясь, начал быстро подниматься по лестнице.
 На верхней ступенке навстречу ему выплыла Наташа в платье из ослепительного золотого шифона и сразу, как нечто само собой разумеющееся, схватила его под руку. Она так торопилась сделать это, что споткнулась об одну из стоящих на полу свечей и красный воск моменталько запачкал подол ее платья.
 - Бля, - пропищала она, - бля.
 Они двинулись вперед и постепенно изчезли у меня из виду, но я успела расслышать, как она сразу принялась его пилить:
 - Я говорила тебе, глупо расставлять свечи именно там, где людям легче всего на них наступить. Лучше бы ты потратил это время на размещение гостей...
 Но как ни странно, места гостей за столами были продуманны блестяще. Рядом с мамой сидел не папа и не Джулио, а Брайан Эндерби, с которым она обожает в шутку флиртовать. Джулио усадили рядом со сногсшибательной пятидесяти-пятилетней теткой Марка Дарси, которая была в совершенном восторге от такого соседства, а папа, розовый от удовольствия, восседал рядом с роскошной дамой, как две капли воды похожей на Фей Данауэй2. Мне стало очень весело и интересно. А вдруг, я окажусь между двумя аппетитными приятелями Марка, какими-нибудь высоко-котирующимися адвокатами или американцами из Бостона? Я начала искать табличку со своим именем и вдруг справа от меня раздался знакомый гнусавый голос:
 - Как-поживает-моя-малышка-Бриджит? Какой я счастливчик! Смотри-ка, ты прямо рядом со мной. Уна говорит, ты рассталась со своим приятелем. Ну, я не знаю! Ба! Когда же мы тебя замуж отдадим?
 - Когда бы это ни случилось, надеюсь, церемонию буду вести я, - раздался голос слева от меня, - хотя мне бы не помешало новое облачение. Ммм. Шелковое, абрикосового цвета. Или же новая сутана от Гамирелли: тридцать-девять пуговиц и все такое.
 Оказалось, Марк заботливо усадил меня между Джеффри Алконберри и нашим голубым викарием.
 Но грех жаловаться. Стоило нам кирнуть, как разговор потек плавно. Я расспрашивала викария о чуде с индейскими глинянными статуями Ганеша-Слона, которые умели пить молоко. Викарий отвечал, что в святых кругах объяснением чуда считают воздействие на глину жары и сразу после нее, холода.
 Тем временем, ужин закончился, все заторопились вниз на танцы, а я все сидела и размышляла над его ответом.
 Раздираемая любопытством и кроме того, желая, таким образом, избавиться от необходимости танцевать твист с Джеффри Алконберри, я извинилась, тихонечко сперла со стола чайную ложку и маленький молочник и прокралась в комнату, в которой для всеобщего обозрения, (что в какой-то степени подтверждало Унино обвинение в вычурности), были выставлены развернутые подарки.
 Я долго не могла найти свою глинянную горелку - ее засунули в самою глубину, за все остальные подарки. Достав ее оттуда, я быстро наполнила чайную ложку молоком и влила его в горелку, в ту дырочку, куда вставляется фитиль и не поверила глазам своим: горелка для эфирного масла весьма успешно заправлялась молоком. Представляете, молоко исчезло с чайной ложки и впиталось в фитиль!
 - Боже мой, это чудо! - воскликнула я. Откуда мне было знать, что в этот момент Марк Дарси будет проходить мимо?
 - Что вы здесь делаете? - спросил он, останавливаясь в дверях.
 У меня язык прилип к гортани. Наверняка он решил, что я хотела стащить их подарки.
 - Ммм? - протянул он.
 - Горелка для эфирного масла, которую я подарила вашей маме, заправляется молоком, - жалобно пробормотала я.
 - Не говорите глупостей, - засмеялся он.
 - Но ее, в самом деле, можно заправить молоком, - возмущенно воскликнула я, -смотрите.
 Я снова наполнила чайную ложку молоком и начала потихонечку лить его в горелку, и оно опять медленно впиталось в фитиль.
 - Видите, - я была чрезвычайно горда собой, - это чудо.
 Кажется, это произвело на него определенное впечатление.
 - Вы правы, - мягко согласился он, - это чудо.
 В этот момент в дверях появилась Наташа.
 - А-а, привет, - процедила она, увидев меня и тут же добавила, - сегодня, значит, не в заячьем костюмчике? - и легонько усмехнулась, видимо желая выдать свое ехидное замечание за дружелюбную шутку.
 - Нет, зимой, мы - зайцы, для тепла носим сверху вот это, - пробормотала я.
 - Джон Роша? - фыркнула она, разглядывая платье Джуд, - осенняя коллекция? Я узнаю подол.
 Я очень хотела придумать ей в ответ что-нибудь остроумное и колкое, но в голову, как назло, ничего не шло. Поэтому после довольно длинной, дурацкой паузы, я воскликнула:
 - Ну, ладно, вам наверное не терпится присоединиться к остальным. Было очень приятно вновь увидеться. Пока-а-а!
 Я решила выйти на свежий воздух и подымить. Стоял изумительный, теплый вечер, в небе было много звезд и луна мягко серебрила густые кусты рододендронов. Лично я не в восторге от рододендронов. Они напоминают мне романы о викторианских сельских усадьбах, где люди вечно тонут в озерах. Я спустилась в темный сад. Оркестр в несколько старомодной, fin de millennium3 манере играл венские вальсы. Вдруг над моей головой послышался шорох. Я подняла глаза и увидела на остекленной двери чей-то силуэт. Это был совсем еще зеленый, светловолосый юнец - такой шорошенький, аккуратненький школьник.
 - Приветик, - заявил юнец. Потом он неуверенно зажег сигарету и спустился ко мне.
 - А вот интересно, вам охота потанцевать? Ой, простите, - спохватился он, - Саймон Далримпл, - и он поспешно протянул мне руку, словно мы находились на торжественном открытии учебного года в Итоне, а он был университетским секретарем, который на миг позабыл о хороших манерах.
 - Бриджит Джонс, - ответила я, сдержанно пожав его руку и почувствовав себя при этом членом военного кабинета.
 - Здрасте. Н-да-а. Очень приятно познакомиться. Ну, так как, потанцуем? - выпалил он, снова превращаясь в школьника.
 - Ну, я не знаю, что-то неохота, - прогнусавила я, теперь воображая себя захмелевшей шлюшкой в баре с сомнительной репутацией и у меня непроизвольно вырвался хриплый смешок.
 - Я имею в виду, прямо здесь. Совсем немножно.
 Я заколебалась. Если честно, я была польщена. Эта ситуация, плюс успех демонстрации чуда Марку Дарси начинали ударять мне в голову.
 - Ну, пожалуйста, - захныкал Саймон, - ведь я еще ни разу не танцевал со взрослой женщиной. Ой, ради бога, простите, я не то хотел сказать..., - пролепетал он, заметив выражение моего лица, - я хотел сказать, с девушкой, которая уже закончила школу, - он пылко сжал мою руку, - ну, неужели вам жалко? Я буду вам просто дико, дико благодарен.
 Саймона Далримпла, наверняка, с младенчества учили бальным танцам. Сперва мне очень понравилось кружиться с ним, но к сожалению, у него быстро возникла, пожалуй, самая огромная, извините за выражение, эрекция, на какую мне когда-либо выпадало счастье наткнуться, поэтому вальсировать с ним становилось все труднее.
 - Теперь моя очередь, Саймон, - вдруг раздался чей-то голос.
 Это был Марк Дарси.
 - А ну, марш домой. Тебе давно пора спать.
 Саймон был полностью уничтожен. Он вспыхнул ярким румянцем и бросился обратно в дом.
 - Вы позволите? - проговорил Марк, предлагая мне руку.
 - Нет, - в бешенстве заявила я.
 - В чем дело?
 - Э-э, - я лихорадочно искала предлог для подобной резкости, - разве можно было так жестоко поступать с этим молокососом, лезть куда не просят и позорить его, ведь он сейчас в таком чувствительном возрасте, - затараторила я, но заметив ошеломленное выражение его лица тут же добавила, - и все-таки, спасибо, что пригласили меня сегодня. Большое спасибо. Потрясающий прием.
 - Да, вы это уже говорили, - он заморгал и мне показалось, что голос его прозвучал раздраженно и несколько обиженно.
 - Я... - он запнулся, а потом принялся расхаживать взад и вперед, тяжело вздыхать и ерошить волосы, - как вы...Вы прочли что-нибудь хорошее за последнее время? - Ну, это уже черезчур.
 - Марк, - заявила я, - если вы еще раз спросите меня, прочла ли я что-нибудь хорошее за последнее время, у меня лопнет голова. Неужели вы не можете придумать что-нибудь еще? Поменять пластинку? Спросите о моих увлечениях или о моем мнении о какой-нибудь европейской денежной единице, или калечила ли я себя резиной?
 - Я..., - начал он опять.
 - Или, если б мне предложили лечь в постель с Дугласом Хердом4 или Майклом Ховардом, или Джимом Дейвидсоном5, кого бы я выбрала? Хотя, тут и думать нечего, разумеется Дугласа Херда.
 - Дугласа Херда? - переспросил Марк.
 - Ага. Он такой аппетитно строгий, но в то же время справедливый.
 - Хммм, - задумчиво протянул Марк, - допустим, но у Майкла Ховарда есть прелестная и умная жена, значит, в нем должно быть некое скрытое очарование.
 - Как например? - подхватила я, по-ребячески надеясь, что он скажет что-нибудь про секс.
 - Ну...
 - Может, он в постели хорош..., - подсказала я.
 - Или потрясяющий гончар.
 - Или квалифицированный ароматерапевт.
 - Давай поужинаем вместе, Бриджит, - вдруг буркнул он, словно хотел усадить меня за столик и высказать все, что обо мне думает.
 Я замерла с открытым ртом и уставилась на него.
 - Это моя мама послала тебя сюда? - наконец спросила я, прищурившись.
 - Нет...я...
 - Уна Алконберри?
 - Нет, нет...
 Внезапно до меня дошло, чья это работа, - значит это твоя мама, так?
 - Ну, моя мама, правда, хотела...
 - А я не хочу, чтобы вы приглашали меня на ужин по подсказке вашей матери. И вообще, о чем бы мы стали говорить? Вы опять будете спрашивать, прочла ли я что-нибудь хорошее за последнее время и мне придется по-идиотски врать, и...
 Он во все глаза уставился на меня.
 - Но Уна Алконберри сказала мне, ты - ходячая энциклопедия литературы и совершенно помешена на книгах.
 - Ах, вот оно что? - такая характеристика мне скорее польстила, - а что она еще сказала?
 - Ну, что ты - ярая феминистка и ведешь невероятно блестящую жизнь...
 - Ох, - выдохнула я.
 - ...и целые толпы мужчин наперебой приглашают тебя на свидания.
 - Ах.
 - Я слышал про тебя и Даниела. Мне очень жаль.
 - Да, ты, кажется, предупреждал меня, - жалобно пробормотала я, - и все-же, что ты против него имеешь, если не секрет?
 - Он спал с моей женой, - ответил Марк и добавил, - через две недели после нашей свадьбы.
 Я вытаращила на него глаза, но тут над нами раздался возглас:
 - Маркууушаааа! - это была Наташа, против света нам был хорошо виден ее силуэт. Перегнувшись, она старалась разглядеть, что происходит внизу.
 - Маркуууушааа! - снова крикнула она, - чем ты там занимаешься?
 - Прошлым Рождеством, - торопливо продолжал Марк, - я думал, если моя мать еще раз произнесет "Бриджит Джонс", я отправлюсь в редакцию "Воскресных новостей" и обвиню ее, что в детстве она избивала меня велосипедным насосом. Но потом, когда мы познакомились...и я был в этом дурацком свитере с ромбами, который мне Уна подарила на Рождество...Бриджит, все мои знакомые девушки - такие.... лакированные. Ты - единственная, кого я знаю, кто может прицепить к штанам заячий хвостик или...
 - Марк! - взвизгнула Наташа и начала спускаться к нам.
 - Но ты же встречаетесь кое с кем, - пробормотала я, обращая его внимание на очевидное.
 - Нет, вообще-то уже нет, - ответил он, - просто поужинаем, ладно? Когда-нибудь?
 - Хорошо, - шепнула я, - хорошо.
 После этого я благоразумно решила удалиться. Наташа следила за каждым моим движением, словно крокодил, к невылупившимся яйцам которого я имела неосторожность черезчур приблизиться, но я успела дать Марку Дарси свой адрес и телефон и договорилась встретиться с ним в следующий вторник. Проходя через залу, я увидела, как мама, Уна и Илейн Дарси в чем-то горячо убеждали его и не могла не усмехнуться, вообразив, как вытянулись бы их лица, узнай они, что между нами произошло. Неожиданно я представила себе Карри из Индюшки в следующем году: Брайан Эндерби поправляет свои подтяжки и приговаривает:
 - Эх, до чего приятно видеть, как молодежь веселится, правда? - а Марк Дарси и я, словно пара дрессированных тюленей, показываем собравшимся фокусы: тремся друг об дружку носами или на глазах у всех занимаемся сексом.


 Вторник, 3 Октября

 124 фунта, 3 алкогольных напитка (оч.хор.), 21 сигарета (плохо), за последние 24 часа приблиз. 369 раз произнесла слово "мерзавец".

 19 : 30 Боже мой, все пропало. Марк Дарси должен зайти за мной через полчаса. Только что вернулась с работы, на голове творится черт знает что, а одета я... - сегодня утром напялила не себя последние чистые вещи, все остальное в стирке. На помощь, кто-нибудь! Хотела одеть белые джинсы, но потом подумала: вдруг он, такой представительный, поведет меня в какой-нибудь шикарный ресторан и я опозорюсь? О господи, в моем гардеробе нет ничего шикарного. Может прицепить к брюкам заячий хвост? Он будет доволен? Да ладно, как будто он мне так уж нравится.

 19 : 50 О, господи, о, господи. До сих пор не вымыла голову. Быстренько забегу в душ.

 20 : 00 Сушу волосы. Оч. надеюсь, Марк Дарси опоздает. Не хочу, чтобы он видел меня в халате и с мокрыми волосами.

 20 : 05 Волосы более-менее сухие. Теперь надо наложить макияж, одеться и убрать весь этот хлам за диван. Что важнее? Сперва макияж, а потом наведу в комнате порядок.

 20 : 15 Его все еще нет. Оч.хор. Я за мужчин, которые опаздывают, а не являются раньше времени и заставляют меня паниковать и бояться, что они увидят хлам, который я еще не успела спрятать.

 20 : 20 Ну, теперь я, пожалуй, готова. Хотя, может все-таки переодеться?

 20 : 30 Очень странно. Я не думала, что он опоздает больше, чем на полчаса.

 21 : 00 До сих пор не верится. Марк Дарси не явился на наше свидание. Мерзавец!



 Четверг, 5 Октября

 125 фунтов (плохо), 4 шоколадки (плохо), 17 раз подряд смотрела запись своего репортажа (плохо).

 11 : 00 В тундрике, на работе. За что мне все это, ну, за что? Мало того, что свидание вчера вечером пошло насмарку, сегодня утром на совещании я опять оказалась в центре внимания.
 - Значит так, Бриджит, - рявкнул Ричард Финч, - даю тебе последний шанс. Суд над Изабеллой Розеллини 6. Сегодня должны вынести приговор. Мы думаем, ее отпустят. Дуй к зданию Верховного Суда. И не вздумай опять лезть на всякие каланчи, столбы или фонари. Мне нужно серьезное интервью. Спроси у нее, мы все теперь имеем право убивать тех, с кем нам неохота спать? Ну, чего уставилась на меня? Проваливай.
 Я совершенно, ну, вот, ни на сколечко, не поняла, о чем идет речь.
 - Ты ведь в курсе о суде над Изабеллой Розалини, так? - прищурился Ричард, - ты хоть газеты иногда читаешь?
 Вот что меня просто убивает на этой работе - вас забрасывают именами или происшествиями и у вас есть лишь доля секунды, чтобы решиться признаться, что вы понятия не имеете, о чем идет речь. А упустив этот момент, надо потом целых полчаса изворачиваться, чтобы уверенным тоном поддерживать детальное и длительное обсуждение этого неизвестного. Вот теперь какой-то суд над Изабеллой Розеллини и через пять минут я должна мчаться к зданию Верховного Суда, искать там свою кошмарную съемочную группу и делать репортаж происшествия, о котором ровным счетом ничего не знаю.

 11 : 05 Дай, Бог, здоровья Патчули. Я выходила из туалета, а она в это время мчалась мимо и натягивая ошейники, старалась удержать псов Ричарда, которые тащили ее вперед.
 - Ты в порядке? - спросила она, - ты выглядишь слегка...того.
 - Нет, нет, все нормально, - всхлипнула я.
 - Ты уверена? - она внимательно посмотрела на меня, - кстати, слушай, ты ведь поняла на совещании? Это не Изабелла Розеллини. Он имел в виду Елену Россини, сечешь?
 Ох, слава тебе, Господи, и всем твоим ангелочкам! Елена Россини - это приходящая няня, которую обвинили в убийстве отца детей, за которыми она присматривала. По ее словам, он несколько раз насиловал ее и в течении восемнадцати месяцев насильно держал взаперти у себя в доме. Я быстренько купила пару свежих газет, чтобы проштудировать детали и помчалась ловить такси.

 15 : 00 До сих пор не верится в то, что произошло. Я со своей съемочной группой и целой ватагой других репортеров несколько часов маялась около здания Верховного Суда в ожидании приговора. Хотя, грех жаловаться - мне было чертовски интересно. Я даже начала успокаиваться и видеть некий юмор в том, что свер-совершенство - Марк Дарси не явился на наше свидание. Вдруг я обнаружила, что у меня кончились сигареты. Я шепотом спросила своего оператора, мирового дядьку, можно ли мне на пять минут отлучиться в магазинчик за углом? Он заявил, что все будет в порядке - прессу всегда заранее предупреждают, когда обвиняемые выходят из здания - и если это случится, кто-нибудь за мной сбегает.
 Когда вокруг узнали, что я собралась в магазин, другие репортеры тоже попросили меня принести им сигареты и сладости и я довольно долго уточняла: кому что и брала у них деньги.
 В магазине я только хотела попросить продавщицу не смешивать всю сдачу в одну кучку, как дверь распахнулась и какой-то высокий мужик стремительно шагнул к прилавку. Не обращая внимания на то, что продавщица занята со мной, он потребовал:
 - Пачку "Столичной Улицы", - продавщица беспомощно уставилась на меня.
 - Простите, вы знаете, что такое очередь? - величественно произнесла я, обернулась и тут же приглушенно пискнула. Передо мной стоял Марк Дарси, невероятно представительный в своей адвокатской мантии. Он уставился на меня так, как только он один умеет.
 - Где, во имя всего святого, ты был вчера вечером! - воскликнула я.
 - Этот же вопрос я могу задать и тебе, - ответил он ледяным тоном.
 Тут дверь снова распахнулась и в магазин ворвался наш ассистент оператора.
 - Бриджит! - завопил он, - мы пропустили интервью! Елена Россини вышла и уже уехала. Ты купила мне "Менестрелей"?
 Я меня отнялся язык. Я зашаталась и ухватилась за прилавок.
 - Пропустили?! - вскричала я, переведя дух, - пропустили?! О боже! После пожарной каланчи, это был мой последний шанс, а я, как дура, побежала за конфетами! Меня вышвырнут с работы! А другим удалось взять интервью?
 - Никому не удалось взять интервью, - вдруг заявил Марк Дарси.
 - Нет? - я в отчаянии уставилась на него, - а ты откуда знаешь?
 - Оттого, что я защищал ее и запретил ей давать кому-либо интервью, - небрежно бросил он, - смотри, вон она, в моей машине.
 Я посмотрела куда он указывал и увидела, как Елена Россини просунула голову через окно машины и крикнула с иностранным акцентом:
 - Слышь, Марк! Возьми мне "Молочную Коробку" вместо "Столичной Улицы", ладно?
 Тут к магазину подкатил наш съемочный грузовичок.
 - Дерек! - заорал из окна наш оператор, - возьми нам "Твикс" и "Львиную Плитку", хорошо?
 - Так где ты была вчера вечером? - повторил Марк Дарси.
 - Тебя ждала, черт побери, - процедила я сквозь зубы.
 - Как? В пять минут девятого? Я же раз двадцать позвонил в твою дверь?
 - Да, я..., - забормотала я, начиная кое-что понимать, - я сушила волосы.
 - Громкий фен? - усмехнулся он.
 - Да, 1600 вольт, Salon Selective, - гордо заявила я, - а что?
 - По-моему, тебе нужен фен потише или в другой раз начинай свой туалет пораньше. Ладно, идем. Подготовь своего оператора, посмотрим, чем я смогу вам помочь.
 О Боже. Какой позор. Я настоящая сволочь.

 21 : 00 Как чудесно все обернулось. Я только что, в пятый раз пересмотрела запись нашей передачи.
 - А теперь, специальный репортаж "Доброго Дня!", - так она началась, - "Добрый День!" - единственная программа, транслирующая прямое интервью с Еленой Россини, только что со скамьи подсудимых, где она была признана невиновной. Наш постоянный корреспондент - Бриджит Джонс - ведет репортаж.
 Я в восторге от этого кусочка: "Наш постоянный корреспондент - Бриджит Джонс - ведет репортаж."
 Еще разочек посмотрю и спрячу кассету.


 Пятница, 6 Октября

 126 фунтов (ем в свое удовольствие), 6 алкогольных напитков (становлюсь пьяницей), 6 лоттерейных билетов (играю в свое удовольствие), 21 раз наибрала 1471, проверить: не звонил ли Марк Дарси, (разумеется, просто из любопытства), 9 раз смотрела запись своего репортажа (получше).

 Хмм. Вчера оставила маме сообщение о своем успехе и т.д., поэтому сегодня, когда раздался ее звонок, думала, она начнет поздравлять меня. Но не тут-то было - она до одури болтала о рубиновой свадьбе: Уна и Джеффри сказали то-то, Брайан и Мевис сделали то-то, какой, все-таки, Марк замечательный, почему я не разговаривала с ним и т.д. и т.п. Я лопалась от желания рассказать ей обо всем, но сумела взять себя в руки, представив, каковы будут последствия: сперва восторженные вопли по поводу назначенного свидания, а потом зверское убийство единственной дочери, когда она узнает, что из этого свидания вышло.
 Очень надеюсь, Марк не обиделся из-за фена и позвонит, и опять пригласит меня на свидание. Может, написать ему записочку: поблагодарить за интервью и извиниться за фен? Не потому, что он мне нравится или еще что-нибудь. Этого требует элементарная вежливость.


 Четверг, 12 Октября

 127 фунтов,(плохо), 3 алкогольных напитка,(нормально и здорово), 12 сигарет, 17 единиц жира,(интересно, можно ли измерить единицы жира всего тела? Надеюсь, что нельзя), 3 лоттерейных билета (порядочно), 12 раз набирала 1471 - проверяла, не звонил ли Марк Дарси (получше).

 Хмм. Меня взбесила газетная статья какой-то молодой журналистки, определенно - Самодовольного Женатика. Заголовок, такой же скромный, как ироничные сексуальные шуточки Френки Хауэрда7, гласил: "Радости Одинокой Жизни".
 "Они молоды, честолюбивы и богаты, но их жизнь полна болезненным одиночеством. К концу рабочего дня перед ними разверстывается зияющая эмоциональная пропасть. Одинокие, в вечной погоне за модой, они ищут утешения в высоко-каллорийных полуфабрикатах, стараясь выбирать те, что по вкусу напоминают материнскую стряпню".
 Ха. Какая наглость. Откуда, спрашивается, двадцати-двухлетняя миссис Самодовольный Женатик может знать про все это?
 Я тоже напишу статью и приведу в пример дюжины разговоров с Самодовольными Женатиками: "К концу рабочего дня они разражаются слезами, ведь не смотря на усталость, им нужно чистить картошку и стирать белье, а их жирные обжоры-мужья, между тем, разваливаются, отрыгивая, перед телевизором, смотрят футбол и требуют горы жаренной картошки. В другие вечера они уныло слоняются по дому, в давно вышедших из моды фартучках, и впадают в отчаяние, когда звонит телефон и муж сообщает, что задержится на работе, а в трубке им слышны скрип кожи и хихиканье какой-нибудь сексуальной Одиночки".
 После работы встретилась с Шерон, Джуд и Томом. Том тоже мечтает сочинить яростную статью про зияющие эмоциональные пропасти Самодовольных Женатиков.
 "Их влияние ощущается повсюду: начиная с архитектуры новостроек и кончая продуктами на полках магазинов", так он ее начнет. "На каждом шагу мы видим магазины "Энн Саммерс", расчитанные на домохозяек, с их жалкими потугами симулировать потрясяющий секс, которым наслаждаются Одиночки, а полки "Маркса и Спенсера" ломятся от все более и более экзотичных продуктов для усталых пар, которые обедают дома, но делают вид, будто сидят в уютных ресторанчиках, как Одиночки, и не дожны после еды мыть посуду.
 - Черт побери, меня тошнит от этой наглой рукописной лжи об одинокой жизни! - взревела Шерон.
 - Да, да! - обрадовалась я.
 - Не забудь про затрахивание мозгов, - отрыгнула Джуд, - вечное затрахивание мозгов.
 - Мы вовсе не одиноки. У нас полно родных и друзей, с которыми мы все время болтаем по телефону.
 - Да! Урря! Хватит нам извиняться за свой образ жизни! У Одиночек должен быть общепринятый социальный статус, как у гейш, - весело и громко булькнула я, сквозь глоток "Шардонэ".
 - Как у гейш? - переспросила Шерон и укоризненно посмотрела на меня.
 - Заткнись, Бридж, - буркнул Том, - ты пьяна. Ты просто стараешься утопить в вине свою зияющую эмоциональную пропасть.
 - Ну и что? Шерон тоже, черт побери, - протянула я обиженно.
 - Я - нет, - заявила Шерон.
 - Ты - да, мать твою! - рявкнула я.
 - Слышшште, заглохните, - еще раз отрыгнув, вмешалась Джуд, -мнепринестьщеднуптылку "Шардонэ"?


 Пятница, 13 Октября

 129 фунтов,(просто превратилась в бурдюк с вином), 0 алкогольных напитков,(но все еще питаюсь випитым вчера), 0 каллорий (оч. хор.) * * Хотя, давай говорить правду, вовсе не оч.хор., их стало 0, после того как я сожрала 5876 каллорий и меня стошнило.

 Господи, я так одинока. Впереди целых два выходных дня, а мне некого любить и не с кем веселиться. Ладно, мне все равно. У меня есть замечательный парной имбирный пудинг из "Маркса и Спенсера", сейчас пойду - засуну его в микроволновку.


 Воскресенье, 15 Октября

 126 фунтов,(получше), 5 алкогольных напитков,(но ведь - торжественный случай), 16 сигарет, 2456 каллорий, 245 минут думала о Марке Дарси.

 Сбегала за сигаретами и принарядилась - готовлюсь смотреть по ББCи "Гордость и Предубеждение"8. Трудно поверить, что на дорогах столько машин. Разве им не пора тоже идти домой и готовиться? Мне ужасно нравится, что вся страна так помешана на этом фильме. Я уверена, что мой собственный фанатизм основан на обыкновенной человеческой потребности неоднократно убеждаться, что Дарси, рано или поздно, найдет с Элизабет общий язык. Том говорит, что гуру футбола - Ник Хорнби в своей книге утверждает, что мужское помешательство на футболе - это стопроцентное косвенное явление. Даже самые бешенные фанаты, заявляет Хорнби, вовсе не горят желанием самим гоняться за мячом и видят в игроках любимой команды своих представителей на футбольном поле, так же, как в видят парламентерах своих общественных представителей. Именно такие чувства я испытываю к Дарси и Элизабет. Они - мои представители в сфере романтики или точнее, ухаживания. Но я отнюдь не желаю видеть результатов этого ухаживания. Мне было бы противно смотреть, как Дарси и Элизабет копошатся в постели, а потом курят сигареты. Это было бы неправильно и противоестественно и у меня бы пропал весь интерес.

 10 : 30 Только что звонила Джуд и мы двадцать минут подряд наперебой мурлыкали: "Ох, какой же он красавчик, этот Мистер Дарси!" Я обожаю его манеру разговаривать, словно его ничего не колышит. Динг-донг! Потом мы долго сравнивали достоинства Мистера Дарси и Марка Дарси и пришли к выводу, что Мистер Дарси, все-таки, более привлекателен, но вымышленность его образа дает Марку Дарси определенное преимущество.


 Понедельник, 23 Октября

 128 фунтов, 0 алкогольных напитков, (оч.хор. - нашла вкуснейшую замену алкоголю - напиток "Смути" - оч.приятный, фруктовый), 0 сигарет, ("Смути" уничтожил желание курить), 22 "Смути", 4265 каллорий, (4135 из них были в "Смути").

 Уф. Сейчас начнется "Панорама" - сегодня в ней будет обсуждаться "тенденция высоко-квалифицированных женщин-труженниц...", (одной из которых я скоро стану - не перестаю молить об этом Господа и всех его Серафимов), "...выхватывать у мужчин из под носа наиболее престижные должности: неужели решение этой проблемы лежит в пересмотре учебной программы?" Кстати, в "Стандарте" я наткнулась на кошмарную фотографию Дарси и Элизабет, в современных шмотках. Они стояли и обнимались на каком-то лугу: она - с шапкой светлых слоанских волос, в льняном брючном костюме, а он - в полосатой водолазке, кожанной куртке и идиотских усиках. Оказывается, они уже спят вместе. Какая гадость. Я взволнована и сбита с толку. Ведь Мистер Дарси ни за что на свете не стал бы актером - такое тщеславие и легкомыслие не в его характере. Но с другой стороны, Мистер Дарси и есть актер. Хммм. Все это оч. запутанно.


 Четверг, 24 Октября

 129 фунтов,(чертовые "Смути"), 0 алкогольных напитков, 0 сигарет, 32 "Смути".

 Вовсю шурую на работе. После интервью с Еленой Как-ее-там, все, что я делаю считается правильным.
 - Давайте! Давайте! Розмери Уэст9! - выкрикивал Ричард Финч, сжимая кулачки как боксер. Я как раз входила в кабинет, (я слегка опоздала, но это со всеми бывает), - мне нужны жертвы лесбийских изнасилований, мне нужна Дженнет Уинтерсон10, мне нужно: "Добрый День!", доктор, мне нужно знать, чем занимаются лесбиянки. Вот! Чем именно занимаются лесбиянки в постели? - вдруг он уставился прямо на меня.
 - Ты знаешь? - и все обернулись ко мне, - ну же, Бриджит-которая-вечно-мать-твою-опаздывает! - нетерпеливо заорал он, - чем именно занимаются лесбиянки в постели?
 Я глубоко вздохнула.
 - По-моему, нам стоит осветить закулисный роман между Дарси и Элизабет.
 Он медленно смерил меня взглядом с головы до ног.
 - Блестяще, - почтительно проговорил он наконец, - совершенно, мать твою, блестяще. Так. Кто играет Дарси и Элизабет? Давайте, давайте, - заволновался он, ударяя кулаками по столу.
 - Колин Ферт и Дженнифер Илли, - сказала я.
 - Ты моя хорошая, - улыбнулся он, обращаясь к моей левой груди, - ты настоящий, мать твою, гений.
 Я всегда надеялась оказаться гением, но никогда не думала, что это действительно произойдет со мной - точнее, с моей левой грудью.
 Глава 10. Ссылки:
 1 - Харольд Пинтер - выдающийся британский драматург, писатель и сценарист. Считается современным классиком.

 2 - Фей Данауэй - знаменитая Голливудская актриса, самая известная роль - Бонни Паркер, в фильме "Бонни и Клайд" Артура Пена.

 3 - fin de millennium - пер. с фр. - "конец тысячелетия".

 4 - Дуглас Херд - бывший секретарь иностранных дел Великобритании.

 5 - Джим Дейвидсон - знаменитый британский телевизионный ведущий.

 6 - Изабелла Розеллини - знаменитая итальянская актриса. Часто снимается в американских фильмах. Дочь бывшей звезды Голливуда - Ингрид Бергман и итальянского режиссера - Роберто Розеллини.

 7 - Френки Хауэрд - знаменитый английский комический актер.

 8 - "Гордость и Предубеждение" - самый широко-читаемый роман в английской литературе. Автор - Джейн Остин. В 1995 на ББСи была сделана экранизация этой книги, которая мгновенно завоевала феноменальную популярность по всему миру. Главные роли исполняют Дженнифер Илли и Колин Ферт.

 9 - Розмери Уэст - знаменитая английская убийца-маньяк, приговорена к пожизненному сроку заключения. Обвинена в убийстве 10 женщин и девушек.-

 10 - Дженнет Уинтерсон - известная английская журналистка, писательница и сценаристка. Ратует за права женщин.


 Глава 11. Ноябрь - Криминальный элемент в нашей семье.

 Среда, 1 Ноября

 125 фунтов (йесс! йесс!), 2 алкогольных напитка (оч.хор.), 4 сигареты (боялась нечаянно поджечь конкурсный костюм Тома для "Нетрадиционной Мисс Мир"), 1848 каллорий (хор.), 12 "Смути" (делаю замечательные успехи).

 Только что была у Тома - хотела детально обсудить ситуацию с Марком Дарси. Однако Том был полностью измочален приготовлениями к конкурсу "Нетрадиционная Мисс Мир". Он давным-давно решил пойти как "Мисс Глобальное Потепление", а теперь вдруг засомневался.
 - Черт с ним, я и не надеюсь выиграть, - сказал он, потом заглянул в зеркало и тут же отскочил к окну. На нем был полистироловый шар, раскрашеный под глобус, с тающей ледяной шапкой Северного полюса и огромным ожогом на том месте, где, по идее, должна находиться Бразилия. В одной руке он держал кусок тропической твердой древесины и аэрозоль "Линкс", а в другой - неопределенный пушистый предмет, который по его словам был трупиком оцелота.
 - Ты думаешь, мне стоило быть меланомой? - спросил он.
 - Это конкурс красоты или бал-маскарад?
 - В том-то и дело, что я не знаю; никто не знает, - ответил Том и сбросил свой головной убор - миниатюрное дерево, (он намеревался поджечь его непосредственно во время конкурса), - и то и другое, все вместе взятое. Красота. Оригинальность. Артистизм. Смех да и только.
 - А для того, чтобы соревноваться, нужно быть голубым? - спросила я, теребя в руках кусочек полистирола.
 - Нет, соревноваться могут все: женщины, животные, все, кому не лень. Это плохо, - посетовал он и снова подскочил к зеркалу, - лучше я одолжу у кого-нибудь породистую собаку и возьму ее с собой, тогда я обязательно выиграю.
 В конце-концов мы решили, что хоть глобальное потепление и идеальная тема, полистироловый шар, все-таки, не лучший вечерний наряд. Мы оба нашли, что сноп мягкого голубого шелка, в сочетании с серыми и коричневыми тонами смотрится гораздо лучше и ярче символизирует таяние ледяных шапок Северного полюса.
 Окончательно убедившись, что Тому сейчас не до меня и не до Марка Дарси, я поспешила откланяться, под предлогом, что становится поздно, но обещала непременно подумать над его нарядами для смотра купальников и повседневной одежды.
 Вернувшись домой, я позвонила Джуд. Она тут же принялась рассказывать мне о потрясающей новой восточной теории - "фанг шуэй", про которую она вычитала в свежем номере "Космополита" и которая, якобы, помогает людям достичь в жизни всего, о чем они мечтают. Оказывается, все что нужно сделать - это вычистить дома все шкафы, чтобы раскрепостить себя, а потом разделить квартиру на девять участков, (это называется планировкой "ба-куа"), каждый из которых будет символизировать определенную область вашей жизни: карьеру, семью, личную жизнь, благосостояние, потомство и т.д. Короче, все предметы, которые вы расположите в определенном участке будут управлять развитием той области вашей жизни, которую этот участок олицетворяет. Например, вы можете вечно сидеть без денег, из-за того что в Углу Благосостояния у вас стоит мусорный ящик.
 Я в восторге от этой теории; она многое объясняет. Решила как можно скорее купить свежий выпуск "Космо". Однако, Джуд посоветовала не рассказывать об этом Шерон, т.к. она, естественно, назовет "фанг шуэй" кучей дерьма. Наконец, мне удалось перевести разговор на Марка Дарси.
 - Разумеется, ты в него не влюблена, Бридж, мне бы это и в голову не пришло, - сказала Джуд. Она заявила, что ситуацая предельно ясна: я должна сделать дома обед и пригласить на него Марка Дарси.
 - Это то, что надо, - сказала она, - это не свидание, значит все пройдет без натянутости и ты сможешь вовсю форсить перед ним, а твои друзья будут делать вид, что ты - просто чудо.
 - Джуд, - обиженно протянула я, - значит ты будешь только "делать вид"?


 Пятница, 3 Ноября

 128 фунтов (эх), 2 алкогольных напитка, 8 сигарет, 13 "Смути", 5245 каллорий.

 11 : 00 Оч. радуюсь предстоящему обеду. Купила чудесную новую кулинарную книгу Марко Пьера Уайта. Вот теперь я понимаю разницу между ресторанной и домашней едой. Как говорит Марко: все дело во вкусовой концентрации. Например, секрет соусов, (помимо вкусовой концентрации), лежит в крепком бульоне. Наварив полные кастрюли рыбных костей, куриных туш и т.д., нужно замарозить их в кубики. После этого готовить на уровне "Мишелина"1 так же легко, как делать картофельную запеканку - даже легче, ведь картошку надо не чистить, а просто смазывать гусинным жиром. Как же я сама до этого не додумалась?
 Вот каким будет мое меню:

 Пюре из сельдерея, (оч. легко и дешево, когда приготовлю бульон)
 Поджаренный на углях тунец
 Гарнир - картофельное пюре с чесноком и мелкими помидорами.
 Десерт из апельсинов и Crme Anglaise из "Гранд-Марнье"

 Все будет чудесно. За мной укрепится слава блестящего шеф-повара. Люди будут толпами ходить на мои обеды и восторгаться:
 - Обеды у Бриджит - настоящий балдеж. Вас в богемной обстановке угощают блюдами на уровне "Мишелина".
 На Марка Дарси это произведет сильное впечатление и он поймет, что я личность неординарная и талантливая.


 Воскресенье, 5 Ноября

 126 фунтов (катастрофа), 32 сигареты, 6 алкогольных напитков (у этих козлов в магазине кончились "Смути"), 2266 каллорий, 4 лоттерейных билета.

 19 : 00 Хмм. Сегодня день Гая Фокса, но меня никто не пригласил пойти на салют. Повсюду: слева и справа слышен треск хлопушек и феерверков. Иду к Тому.

 23 : 00 Чертовски славно провела вечер у Тома. Он уже слегка оклемался оттого, что титул "Нетрадиционной Мисс Мир" достался кретинке - Жанне д'Арк.
 - Что меня бесит, так это их наглый треп, будто это не конкурс красоты. Я хочу сказать, я уверен, будь у меня другой нос..., - тут он запнулся и в ярости уставился на себя в зеркало.
 - Что-что?
 - Мой нос.
 - Чем он тебе не угодил?
 - Чем он мне не угодил? Ха! Ты полюбуйся на него!
 Оказывается, когда Тому было семнадцать лет, кто-то запустил в него стеклом и с тех пор у него на носу вскочила небольшая шишка.
 - Теперь ясно, о чем я?
 Я постаралась убедить Тома, что столь крошечную шишку можно разглядеть, разве что, в телескоп, следовательно, ее никак нельзя винить в том, что Жанна д'Арк стырила у него титул. Тогда он принялся ныть, что дико растолстел и намерен сесть на диету.
 - Сколько можно есть каллорий, когда сидишь на диете? - спросил он.
 - Около тысячи. Ну, я обычно планирую съедать тысячу, а кончаю приблизительно тысячей-пятьсот.
 - Тысячу? - недоверчиво переспросил Том, - а я думал, для того чтобы выжить нужно съедать не меньше двух тысяч,.
 Я кинула на него неодобрительный взгляд. Вдруг я подумала, что так давно сижу на диете, что совершенно забыла о необходимости поглощать определенное кол-во каллорий, только ради того, чтобы выжить. Я до того доголодалась, что на полном серьезе начала считать ноль каллорий диетическим идеалом и объяснять желание людей кушать - отсуствием у них силы воли, не нарушать свою диету.
 - Сколько каллорий в крутом яйце? - спросил Том.
 - Семьдесят -пять.
 - А в банане?
 - Маленьком или большом?
 - Маленьком.
 - Очищенном?
 - Да.
 - Восемьдесят, - уверенно заявила я.
 - А в оливке?
 - Черной или зеленой?
 - Черной.
 - Девять.
 - В шололадном бисквитике?
 - Сто двадцать одна.
 - А в коробке "Молочного Подносика"?
 - Десять тысяч, восемьсот-девяносто-шесть.
 - Откуда ты все это знаешь?
 Я немножко подумала.
 - Знаю и все, как алфавит или таблицу умножения.
 - Ах так? Девятью-восемь? - потребовал Том.
 - Шестьдесят четыре. Нет, пятьдесят шесть. Семьдесят два.
 - Какая буква стоит перед Ж? Быстро.
 - З, Е, нет, Ё.
 Том говорит, мне нужно лечиться, но я уверена, что не нужно - я ничем не отличаюсь от других, т.е. от Шерон или Джуд.
 Если честно, я волнуюсь за Тома. По-моему, участие в конкурсе красоты заставило его ощутить то ярмо, под которым мы, женщины, пыхтим все свою жизнь и у него появились комплекс неполноценности, сдвиг по поводу своей внешности и тенденция к анарексии.
 Вечер достиг кульминации, когда Том, решив позабавиться, поднялся на крышу и принялся запускать хлопушки в сад своих соседей на первом этаже - они, заявил он, ненавидят голубых.


 Четверг, 9 Ноября

 125 фунтов (все-же лучше без "Смути"), 5 алкогольных напитков (все-же лучше, чем когда пузо набито фруктовым пюре), 12 сигарет, 1456 каллорий (отлично).

 В восторге от предстоящего обеда. Назначила его на следующий вторник.
 Вот список гостей:

 Джуд Злой Ричард
 Шерон
 Том Весь-из-себя Джером (если только мне не повезет и они не рассорятся до следующего вторника) Магда Джерми
 Я Марк Дарси

 Марк Дарси очень обрадовался моему звонку.
 - А чем ты будешь угощать? - спросил он, - ты хорошо готовишь?
 - Ах, знаешь..., - протянула я, - обычно я пользуюсь книгой Марко Пьера Уайта. Удивительно, как все легко и просто, когда следишь за вкусовой концентрацией.
 Он засмеялся.
 - Ну, особенно не утруждай себя. Помни, все придут, первым долгом, повидаться с тобой, а не ради парфэ в сахарных розетках.
 Вот Даниел ни за что бы не сказал такую приятную вещь. Жду - не дождусь этого обеда.


 Суббота, 11 Ноября

 124 фунта, 4 алкогольных напитка, 35 сигарет (критическая ситуация), 456 каллорий (не до еды).

 Исчез Том. Я беспокоюсь за него с сегодняшнего утра, после того, как ко мне позвонила Шерон и поклялась своей матерью, что в четверг поздно вечером видела его из окна такси - он брел вдоль Ладброк-Гров и придерживал рукой рот, а под глазом у него был огромный фонарь. Пока таксист разворачивался, чтобы ехать за ним следом, он исчез. Вчера она звонила и оставила ему два сообщения, спрашивая, все ли в порядке, но он до сих пор не ответил.
 Я вдруг вспомнила, что тоже оставила ему сообщение в среду, интересуясь, будет ли он свободен в эти выходные, но ответа так и не получила, а это на него совсем не похоже. Мы продолжали без конца звонить ему. Телефон у Тома все звенел и звенел, но трубку никто не брал. Я звякнула к Джуд и оказалось, она тоже ничего от него не слыхала. Я попробовала расспросить Томиного Всего-Из-Себя Джерома, но безуспешно. Джуд сказала, что позвонила Саймону, который живет от Тома через дорогу и попросила его зайти к нему. Через двадцать минут она перезвонила и рассказала, что Саймон долго звонил и даже колотил Тому в дверь, но ему никто не открыл. Потом перезвонила Шерон. Она разговаривала с Ребеккой и та сказала, что Том должен был придти на завтрак к Майклу. Я позвонила Майклу, а он ответил мне, что Том оставил ему непонятное сообщение, в котором странным и как-бы измененным голосом заявил, что придти не сможет, но не объяснил почему.

 15 : 00 Начинаю по-настоящему паниковать, но в то же время наслаждаюсь тем, что нахожусь в центре столь драматических событий. Ведь я, можно сказать, Томина лучшая подруга, поэтому все в первую очередь звонят ко мне и я медленно учусь слушать и отвечать им спокойным, но глубоко прочувствованным тоном. Вдруг я подумала: а может он просто познакомился с кем-нибудь и решил на время исчезнуть и насладиться эдаким, импровизированным медовым месяцем? Может, Шерон вовсе не его видела, а подбитый глаз - результат резвого, восторженного секса с каким-нибудь молокососом или же постмодернистский, шутовской, а-ля "Rocky Horror Show"3 макияж в стиле ретро? Надо позвонить ребятам и проверить правдоподобна ли эта версия.

 15 : 30 Моя версия лопнула под напором всеобщего скептицизма. Все в один голос заявили, что даже когда Том просто знакомиться с каким-нибудь новым мужиком, то моментально звонит всем подряд и хвастается. Не могу не согласиться с этим. В голову лезут дикие мысли. Бесспорно, Том в последнее время был очень подавлен. Начинаю думать, а была ли я ему, в самом деле, хорошим другом? Все мы в Лондоне такие эгоисты и вечно так заняты. Неужели один из моих друзей мог до такой степени отчаяться, что...ой, ах вот куда я зашвырнула последний номер "Мари Клер" - на холодильник!
 Листая "Мари Клер", я начала представлять себе похороны Тома и в чем я на них буду. Ой-ой-ой, вдруг вспомнила про какую-то знаменитость, которая умерла с полиэтиленовым кульком на голове, проводами вокруг горла и кажется, шоколадным апельсином во рту. Неужели Том, по секрету от нас, неосторожно сексуально эксперементировал?

 17 : 00 Только что снова звякнула к Джуд.
 - Может, стоит позвонить в полицию, чтобы они взломали дверь? - спросила я.
 - Я им уже звонила, - сообщила она.
 - И что они сказали? - я не могла слегка не рассердиться на Джуд за то, что она позвонила в полицию, не согласовав это со мной. Я Томина лучшая подруга, а не Джуд.
 - Им глубоко по фигу. Они сказали, перезвонить им, если он не объявится до понедельника. Я их понимаю. По-моему, рано объявлять всенародный розыск двадцати-девятилетнего одинокого парня, которого нет дома в субботу утром и который не явился на чей-то завтрак, предварительно предупредив, что не сможет придти.
 - И все-таки, я уверена, что-то случилось, - таинственно и многозначительно заявила я и впервые в жизни почувствовала, как сильно развиты мои инстинкты и интуиция.
 - Я знаю, о чем ты, - в тон мне ответила Джуд, - я тоже это чувствую. Как пить дать, что-то случилось.

 19 : 00 Невероятно. После разговора с Джуд я была не в состоянии идти гулять по магазинам или вообще заниматься чем-нибудь приятным. Решила, что наступил идеальный момент создать в доме "фанг шуэй", поэтому сбегала и купила "Космополит". Осторожно, все время сверяясь с рисунком в "Космо", я рапланировала "ба-куа" своей квартирки. Вдруг я в ужасе подпрыгнула. В углу Верных Друзей у меня стояла мусорная корзина. Теперь ясно, почему Том сгинул к чертям собачьим.
 Быстренько звякнула к Джуд и рассказала ей об этом. Она посоветовала немедленно переставить мусорную корзину.
 - Но куда? - задумалась я, - не поставлю же я ее в угол Личной Жизни или Потомства.
 Джуд попросила подождать, пока она еще раз сверится с "Космо".
 - А как насчет Угла Богатства? - предложила она, вернувшись.
 - Хмм, не знаю, скоро ведь Рождество, - захныкала я и тут же почувствовала себя настоящей стервой.
 - Ну, если ты так на это смотришь...Я хочу сказать, скорее всего, тебе все равно придется в этом году покупать одним подарком меньше...- укоризненно буркнула Джуд.
 В конце-концов, мы решили переставить корзину в Угол Знания и я побежала в цветочный магазин за каким-нибудь растением с круглыми листиками для Семейного Угла и Угла Верных Друзей, (растения с колючими листиками, особенно кактусы, сводят "фанг шуэй" на нет). Я доставала горшок для купленного растения из шкафчика под раковиной и вдруг там что-то звякнуло. Я изо всех сил хлопнула себя по лбу. Это же запасные ключи от квартиры Тома - он дал их мне, когда уезжал в Ибузу.
 На какую-то долю секунды я решила идти к нему без Джуд. Разве она не позвонила в полицию, не предупредив об этом меня? Но это было бы слишком жестоко, поэтому я звякнула к ней и мы решили захватить с собой и Шерон, ведь именно она первая подняла тревогу.
 Когда мы свернули на улицу Тома, я очнулась от своих фантазий о том, как достойно, трагично и дельно буду отвечать на вопросы газетчиков и как буду сходить с ума от страха, что полиция сочтет меня убийцей Тома. Все это вдруг перестало быть игрой. Ведь может, действительно, случилась ужасная трагедия.
 Поднимаясь по парадной лестнице, мы молчали и не смотрели друг на друга.
 - Может, сперва позвоним? - прошептала Шерон, когда я подняла ключ к замку.
 - Я позвоню, - сказал Джуд. Она быстро взглянула на нас и нажала на кнопку.
 Мы молча ждали. Ничего. Она снова позвонила. Я уже начала было вставлять в замок ключ, как вдруг в переговорном устройстве раздался голос:
 - Алло?
 - Кто это? - проблеяла я.
 - А кто это может быть, дурында?
 - Том! - завопила я в восторге, - впусти нас.
 - Кого это "нас"? - подозрительно спросил он.
 - Меня, Джуд и Шерон.
 - Честно говоря, милая, я бы предпочел, чтобы вы не поднимались.
 - Мать твою! - заорала Шерон, отпихивая меня в сторону, - Том, придурок, из-за тебя пол-Лондона звонит в полицию и прочесывает столицу, потому что никто не знает куда ты делся! Сейчас же впусти нас, черт подери!
 - Я не хочу видеть никого, кроме Бриджит, - раздраженно заявил Том.
 Я раплылась в блаженной улыбке.
 - Кончай вести себя, как чертова примадонна, - потребовала Шерон.
 Молчание.
 - Ну же, болван. Впусти нас.
 Последовала пауза, а потом звонок проверещал: бззз.
 - Вы готовы? - спросил Том, когда мы поднялись на верхний этаж и открыл дверь.
 Мы тут же дружно завизжали. Лицо Тома было распухшим, страшного желтого и черного цвета и местами в гипсе.
 - Том, что с тобой! - завопила я, неуклюже обнимая его и неловко целуя куда-то в ухо. Джуд зарыдала, а Шерон стукнула кулаком по стене.
 - Не боись, Том, - зарычала она, - мы найдем мерзавцев, которые сделали это.
 - Что же случилось? - снова спросила я и по моим щекам потекли слезы.
 - Э-э, ну..., - промямлил Том и смущенно высвободился из моих объятий, - вообщем я, это, сделал операцию на нос.
 Оказывается, Том в среду сделал пластическую операцию, но, так как все мы с пренебрежением отнеслись к его страданиям по поводу микроскопической шишки на его носу, он постеснялся рассказать нам об этом. За ним должен был ухаживать Джером, которого мы тут же переименовали в Гада-Джерома, (сперва мы хотели назвать его Бессердечным Джеромом, но решили, что это звучит слишком интригующе). Но когда он увидел Тома после операции, ему стало так противно, что он тут же испарился и с тех пор от него не было ни слуху-ни духу. Бедный Том был до того расстроен и обижен, и к тому же, все еще под действием анастезии, что просто отключил телефон, зарылся в одеяла и заснул.
 - А в четверг вечером это тебя я видела в Ладброк-Гров? - спросила Шерон.
 Выяснилось, что да. Оказывается, он ждал самого глухого часа ночи, чтобы под покровом темноты, выйти "на охоту" за продуктами. Несмотря на наш восторг, что с ним все в порядке, Том был дико расстроен из-за Джерома.
 - Никто меня не любит, - всхлипнул он.
 Я посоветовала ему позвонить ко мне и прослушать двадцать-два взволнованных сообщения от друзей, которые чуть с ума не сошли из-за его двадцати-четырех-часового отсутствия. А если и это не сведет на нет его страх, что он умрет в одиночестве и его сожрут немецкие овчарки - тогда я не знаю.
 - Или страх, что я умру и меня не обнаружат целых три месяца, и я буду медленно разлагаться прямо здесь, на ковре, - добавил Том.
 И вообще, заявили мы ему, как мог один-единственный придурок, с идиотским именем заставить его вообразить, что его никто не любит?
 После двух "Кровавых Мери" Том начал смеяться над манерой Джерома вечно, к месту и не к месту, говорить "сам знаю" и над его Кевин-Клайновскими рейтузами в обтяжку.
 Между тем к нему по очереди позвонили: Саймон, Майкл, Ребекка, Магда, Джереми и некий малыш, назвавшийся Элси. Все они справлялись о его здоровье и Том заплетающимся языком вдарился в сентиментальность:
 - Я знаю, все мы - чокнутые, одинокие выродки и все решаем по телефону, но мы - почти, как одна семья, правда?
 Я знала, что "фанг шуэй" сработает. Теперь, когда растение с круглыми листиками выполнило свою задачу в Углу Верных Друзей, я переставлю его в Угол Личной Жизни. Жаль, у меня нет еще Угла Кулинарии. Всего девять дней осталось.


 Понедельник, 20 Ноября

 124 фунта,(оч.хор.), 0 сигарет, (оч. нехорошо курить, когда колдуешь над плитой), 3 алкогольных напитка, 200 каллорий,(усилие, которое потребовалось для похода в магазин сожгло больше каллорий, чем я купила и съела).

 Только что вернулась из продуктового магазина. Стояла в очереди в кассу и как обычно, испытывала мучительное чувство вины, которое знакомо любой Одиночке среднего класса. В отличии от нормальных семейных людей, рядом с которыми я стояла и которые запасались бобами, рыбными палочками, спагетти и т. д., у меня в тележке лежало следующее:

 20 головок чеснока
 1 пачка гусиного жира
 1 бутылка "Гранд-Марнье"
 8 пачек филе из тунца
 36 апельсинов
 4 пинты густых сливок
 4 стручка ванили за фунт, тридцать-девять центов штука

 Надо начать готовить сегодня вечером, ведь завтра я весь день работаю.

 20 : 00 Уф. Неохота готовить. Особенно неохота возиться с гротескного вида кулечком с курицей - полнейшая гадость.

 22 : 00 Впихнула-таки курицу в кастрюлю. Теперь вот что: Марко советует связать лук-порей, который следует добавить для остроты, и сельдерей вместе шпагатом, а у меня есть только голубой шпагат. Ну, ладно, авось сойдет.

 23 : 00 Господи, этот бульон готовиться уже целую треклятую вечность, но он стоит того, ведь у меня получится больше двух галлонов, и я смогу заморозить его в кубики, а обошелся он мне всего в один фунт и семьдесять центов. Ммм, а десерт из апельсинов будет, вообще, вкуснятиной. Теперь, все что осталось сделать - это мелко нарезать апельсины и растереть пряности. Сейчас я, быстро.

 1 : 00 Больше не в силах бодрствовать, но бульон должен вариться еще два часа, а апельсинам в духовке необходим еще час. Я знаю. Я оставлю бульон и апельсины на очень маленьком огне на всю ночь, тогда они станут нежными как соус.


 Вторник, 21 Ноября

 123 фунта (жир тает на нервной почве), 9 алкогольных напитков (в самом деле, оч.плохо), 27 сигарет (оч.оч.плохо), 3479 каллорий (и все - ужасная гадость).

 9 : 30 Только что открыла кастрюлю: вместо двух галлонов вкуснейшего бульона, обнаружила горелую курицу в хлопьях застывшего жира. Но апельсиновый десерт выглядит изумительно, совсем как на картинке, ну, может, чуток темнее. Должна идти на работу. Постараюсь смыться в четыре и тогда решу, что делать с супом.

 17 : 00 Не день, а настоящий кошмар. На утреннем совещании Ричард Финч опять при всех наорал на меня:
 - Бриджит, ради Бога, оторвись от этой кулинарной книжонки! Дети, обгоревшие во время фейерверков. Мне нужны увечья, мне нужны счастливые семейные праздники, которые заканчиваются трагедиями. Мне нужно знать, где они теперь, двадцать лет спустя. Как насчет того пацана, у которого в 60-х годах от взорвавшейся в кармане хлопушки напрочь сгорел член? Где он сейчас? Бриджит, достань мне этого Пацана без Члена.
 Уф. Чертыхаясь, я только хотела набрать сорок-восьмой по счету номер, разыскивая организацию помощи людям-у-которых-сгорел-пенис, как мой телефон сам зазвонил.
 - Здравствуй, деточка, это мамуля, - ее голос звучал на октаву выше чем обычно и в нем слышались истерические нотки.
 - Привет, мам.
 - Здравствуй, деточка, просто звоню попрощаться перед отъездом и надеюсь, все будет в порядке.
 - Перед каким отъездом? Отъездом куда?
 - Ой. А-ха-ха-ха. Я же говорила тебе, Джулио и я решили заглянуть на пару недель в Португалию, повидаться с его семьей и так далее, слегка загореть перед Рождеством.
 - Ничего ты мне не говорила.
 - Ой, не будь дурочкой, деточка. Конечно говорила. Ты должна научиться слушать. Вообщем следи за собой, ладно?
 - Да.
 - Ой, деточка, вот еще что.
 - Что?
 - Я была так занята, что каким-то образом забыла заказать в банке туристские чеки.
 - О, не волнуйся, ты сможешь достать их в аэропорту.
 - Но дело в том, детка, что я сейчас как раз еду в аэропорт и я забыла свою банковую карточку.
 Я заморгала.
 - Такая неприятность. Я хотела... Ты бы не могла одолжить мне немножко наличными? Много не надо, ну, около пары сотен фунтов, чтобы я могла достать туристские чеки.
 Она проговорила все это так, как нищие обычно клянчают у нас деньги, якобы, на чашечку чая.
 - Я на работе, мам. Неужели Джулио не может одолжить тебе денег?
 Она заволновалась.
 - Как можешь ты быть такой жестокой, деточка! После всего, что я для тебя сделала. Я тебе жизнь подарила, а ты не хочешь одолжить своей матери несколько фунтов на туристские чеки.
 - Но как же я дам их тебе? Мне нужно достать их по автомату. Не оставлю же я их на улице до твоего прихода. Это идиотизм - их украдут. А ты где?
 - Ой, к счастью, я очень-очень близко. Если ты быстренько перейдешь через дорогу, я через пять минут встречу тебя около банка, - прокудахтала она, - вот и отлично, деточка. Пока-а-а!
 - Бриджит, мать твою, куда ты намылилась? - заорал Ричард, как только я попыталась улизнуть, - ты уже нашла того Пацана без Члена?
 - Иду по его горячему следу, - выпалила я, щелкнула себя по носу и дала деру.
 Я ждала, пока мои хрустящие, теплые денежки вылезали из автомата и недоумевала, каким образом моя мать собирается две недели жить в Португалии, имея за душой лишь две сотни фунтов. Вдруг я увидела ее. Она торопливо шагала мне навстречу и воровато оглядывалась по сторонам. Несмотря на моросивший дождик, на ней были огромные солнечные очки.
 - А вот и ты, деточка. Ты моя хорошая. Большое тебе спасибо. Ну, я побежала, а то опоздаю на самолет. Пока-а-а! - пропела она и вырвала у меня из рук банкноты.
 - В чем дело? - спросила я, - каким образом ты очутилась здесь по дороге в аэропорт? Как ты будешь без банковской карточки? Почему Джулио не мог одолжить тебе деньги? Почему? Что ты еще выдумала? Что?
 Какую-то долю секунды она выглядела испуганной. Мне даже показалось, она вот-вот расплачетя, но потом она устремила взгляд в даль и приняла вид обиженной Принцессы Дианы:
 - Все будет прекрасно, деточка, - она храбро улыбнулась, - следи за собой, - добавила она дрожащим голосом, быстро обняла меня и поспешила прочь, махая руками и останавливая машины, чтобы перейти через дорогу.

 19 : 00 Только что пришла домой. Так. Спокойствие, только спокойствие. Внутренний баланс. Суп будет в полном ажуре. Я просто отварю и разотру овощи, как указано, а потом - для вкусовой концентраци - смою голубые хлопья жира с курицы и сварю ее со сливками.

 20 : 30 Все идет замечательно. Гости в столовой. Марк Дарси просто очарователен и принес бутылку шампанского и коробку бельгийских шоколадных конфет. Кроме картошки, второе еще не готово, но уверена что оч. быстро с ним справлюсь. К тому же, первым долгом, суп.

 20 : 35 О Боже. Сняла с кастрюли крышку, чтобы вытащить курицу. Суп - ярко-голубого цвета.

 21 : 00 Обожаю моих дорогих друзей. Они замечательно непринужденно отреагировали на голубой суп. Марк Дарси и Том даже пустились в спор о необходимости увеличить цветовую гамму в кулинарном мире. В конце-концов, заметил Марк Дарси, даже если мы не можем сходу назвать какой-нибудь голубой овощ, это еще не причина возражать против голубого супа. Рыбные палочки, между прочим, тоже, не от природы оранжевые. Правда, после всей этой возни, суп по вкусу напоминает вскипяченные сливки, (как имел жестокость заметить Злой Ричард). Марк тут же спросил его, чем он зарабатывает на жизнь и это было оч. смешно, т.к. Злого Ричарда на прошлой неделе уволили за растрату. Но это не важно. Второе будет вкуснятиной. Так, пойду начну пюре из мелких помидоров.

 21 : 15 Ой-ой-ой. Кажется после последнего мытья, в миксере осталась мыльная вода. Из-за этого помидоровое пюре увеличилось в размере в три раза и покрылось пеной. Плюс, картошка, которой пора было приготовиться аж десять минут назад, все еще тверда, как камень. Может засунуть ее в микроволновку? Ох. Ах. Только что открыла холодильник и не вижу тунца. Куда он мог деться? Куда? Ну, куда?

 21 : 30 Слава тебе, Господи. Марк Дарси и Джуд пришли на кухню, помогли мне приготовить большой омлет, растерли полусырые картофелины и поджарили их на сковороде, как котлетки. Мы положили на стол кулинарную книгу, чтобы все могли полюбоваться, как, по идее, должен был выглядеть поджаренный на углях тунец. По крайней мере, десерт из апельсинов будет хорош. Выглядит потрясающе. Том посоветовал не начинать возню с Crme Anglaise из "Гранд-Марнье", а просто выпить "Гранд-Марнье".

 22 : 00 Мне оч. грустно. Я испытывающе оглядела своих гостей, когда они поднесли ко рту первую ложку десерта. Воцарилось неловкое молчание.
 - Что это, милая? - спросил, наконец, Том, - мармелад?
 Я в ужасе попробовала свое творение. Как сказал Том, это был мармелад. Таким образом, после всех хлопот и траты денег, я подала своим гостям:

 Голубой суп
 Омлет
 Мармелад

 Я - позорная неудачница. Кухня на уровне "Мишелина"? Шиша два.
 Думала, что хуже мармелада уже ничего не будет. Но не успела я убрать со стола свое убогое угощение, как зазвонил телефон. Слава Богу, я взяла трубку в спальне. Это был папа.
 - Ты одна? - спросил он.
 - Нет. Все здесь. Джуд и все остальные. А что?
 - Я хотел, чтобы рядом с тобой кто-нибудь был, когда... мне очень жаль, Бриджит. К сожалению, у меня очень плохие новости.
 - Что? Что?
 - Твою мать и Джулио ищет полиция.

 Нордхэмптоншир. На узкой кровати, в гомнате для гостей, в доме у Алконберри.
 Уф. Папа несколько раз, как попугай, повторил:
 - Бриджит? Бриджит? Бриджит? - но мне понадобилось сперва сесть и перевести дух.
 - Что же случилось? - наконец, с трудом выдавила я.
 - Боюсь, что он, и молю Бога, без ведома твоей мамы, обманом выманил у многих людей, включая меня и кое-кого из наших самых близких друзей, крупные суммы денег. В данный момент мы не знаем всех размеров этой махинации, но судя по тому, что говорит полиция, боюсь, твоей матери придется сесть в тюрьму на весьма долгий срок.
 - Боже мой. Так вот почему она умотала в Португалию с моими двустами фунтами.
 - Сейчас она, наверное, еще дальше.
 Будущее внезапно представилось мне ужасным кошмаром: Ричард Финч тут же переименует меня в Дочь "Внезапно Одинокой" Зэчки и заставит живьем вести интервью с мамой из зала свиданий в тюрьме. А потом возьмет и внезапно уволит меня в прямом эфире.
 - Что же они натворили?
 - Оказывается, Джулио использовал твою мать, как... ну, так оно и было, как наводчицу, и выманил у Уны с Джеффри, Нигеля с Элизабет и у Малкома с Илейн, - (о боже, у родителей Марка Дарси), - весьма крупные суммы денег, много, много тысяч фунтов, а им говорил, что они вкладывают деньги в частные квартиры.
 - А ты знал об этом?
 - Нет. Они не словом не заикнулись мне об этом. Видимо, не смогли справиться с рудиментарной неловкостью, что проворачивают дела с потным, наодеколоненным кривлякой, который наставил рога их старинному другу.
 - И что же случилось?
 - Этих частных квартир никогда не существовало. От наших с мамой сбережений и пенсионного фонда не осталось ни цента. К тому же я, как дурак, записал дом на ее имя и она перезаложила его. Мы разорены, обездолены и обескровлены, Бриджит, а твою мать назовут обыкновенной преступницей.
 Проговорив все это, он разрыдался. Уна подошла с телефону и сказала, что даст папе немножно валидола. Я заверила ее, что через два часа буду у них, но она посоветовала мне не садится за руль, пока не пройдет шок, так как делать сейчас, все равно, нечего и утро вечера мудренее.
 Положив трубку, я откинулась к стене и принялась дрожащим шепотом ругать себя за то, что оставила сигареты в гостинной. Но тут передо мной появилась Джуд со стаканом "Гранд-Марнье".
 - Что случилось? - спросила она.
 Я залпом проглотила "Гранд-Марнье" и обо всем ей рассказала. Она, без слов, тут же вышла и вернулась с Марком Дарси.
 - Это я виноват, - заявил он, ероша руками волосы, - я должен был яснее выразиться на "Шлюхах и Викариях". Я знал, что с Джулио надо держать ухо востро.
 - О чем ты?
 - Я был рядом, когда он разговаривал по своему мобильнику возле цветочного бордюра. Он и не подозревал, что мне все слышно. Если б я знал, что мои родители замешаны в этом, я бы... - он покачал головой, - теперь я припоминаю, мама несколько раз начинала что-то рассказывать, но при словах "частные квартиры", я так злился, что она пугалась и замолкала. Где сейчас твоя мать?
 - Не знаю. В Португалии? В Рио де Жанейро? В парикмахерской?
 Он принялся расхаживать по комнате и отрывисто, как заправский дорогой адвокат, задавать вопросы:
 "Что делается для того, чтобы найти ее?", "Как велики пропавшие суммы?", "Когда все это обнаружилось?", "Чем именно сейчас занята полиция?", "Кто еще знает об этом?", "Где в настоящее время твой отец?", "Ты хочешь поехать к нему?", "Можно я отвезу тебя?" Да, он был чертовски привлекателен.
 Джуд принесла кофе. Марк решил, что его шофер отвезет нас обоих в Графтон Андервуд и какую-то долю секунды я была страшно благодарна своей маме.
 Когда мы приехали к Уне и Джеффри, все было весьма драматично: Эндерби и Алконберри носились взад и вперед, все были в слезах, а Марк Дарси расхаживал туда и сюда и без конца говорил по телефону. Мне было стыдно, ведь несмотря на страх, я получала огромное удовольствие от того, что обычный уклад на время прерван, в доме царит хаос и все, совсем как на Рождество, в огромных количествах поглощают шерри и бутерброды с паштетом из лососины. Такие же чувства я испытала, когда у бабушки вдруг открылась шизофрения и она содрала с себя одежды и голышом понеслась в сад к Пенни Хазбандс-Бозуорт, и чтобы ее поймать - пришлось вызывать полицию.


 Среда, 22 Ноября

 122 фунта (урра!), 3 алкогольных напитка, 27 сигарет (чего и следовало ожидать, раз мать - преступница), 5671 каллорий (ой-ой-ой, кажется, ко мне вернулся аппетит), 7 лоттерейных билетов (акт милосердия, попытка выиграть и вернуть всем украденные деньги. Но разумеется, не отдам им всего), выиграла 10 фунтов, итого - 3 фунта прибыли (но надо же с чего-то начать).

 Опять у себя в квартирке, совершенно измотана - не удалось поспать. К тому же, пора идти на работу, чтобы на меня там опять наорали за опоздание. Когда я уходила, папа уже несколько воспрянул духом: периоды дикого восторга, оттого что Джулио оказался мерзавцем и мама теперь вернется к нему, и они начнут новую жизнь, чередовались у него с моментами глубокой депрессии, когда он начинал думать, что эта сомнительная новая жизнь, скорее всего, будет состоять из поездок в тюрьму на общественном транспорте.
 Марк Дарси рано утром уехал обратно в Лондон. Я оставила на его автоответчике сообщение, в котором благодарила его за помощь и все такое, но он мне не перезвонил. Я его не виню. Ручаюсь, Наташа или как ее там не накормила бы его голубым супом и не оказалась бы дочерью преступницы.
 Уна и Джеффри попросили меня не беспокоиться за папу - Брайан и Мевис остануться у них и помогут ухаживать за ним. Я вдруг поймала себя на мысли: почему они всегда говорят "Уна и Джеффри", а не "Джеффри и Уна" и в то же время, "Малком и Илейн" и "Брайан и Мевис", или "Нигель и Одри" Коллс. Так же, как "Джеффри и Уна", никто никогда не говорит "Илейн и Малком". Почему? Почему? Вопреки здравому смыслу, начала представлять себе, как в будущем Шерон или Джуд будут звонить к своим дочерям и надоедать им болтовней о "Бриджит и Марке, деточка, которые живут в огромном доме на Холланд-Парк и вечно ездят отдыхать на Каррибские Острова". Именно. Именно, Бриджит и Марк. Бриджит и Марк Дарси. Семейство Дарси. Ни в коем случае не "Марк и Бриджит Дарси". Упаси Боже. Совсем не правильно. Но вдруг мне стало ужасно стыдно, что я так размечталась о Марке Дарси, совсем как Мария о капитане Фон Траппе в "Звуках Мызыки". Видно, мне тоже нужно мчаться к матери-настоятельнице, чтобы та спела мне "Бери все вершины".4


 Пятница, 24 Ноября

 125 фунтов, 4 алкогольных напитка (была пьяна в присутствии полиции, но, как видите, все в ажуре), 0 сигарет, 1760 каллорий, 11 раз набирала 1471 - проверяла, не звонил ли Марк Дарси.

 22 : 30 От плохого к худшему. Думала, ложкой меда в бочке дегтя маминого преступления будет мое дальнейшее сближение с Марком Дарси, но с тех пор, как он уехал от Алконберри, от него ни слуху-ни духу. Только что в мою квартиру заявились полицейские и учинили мне допрос. Я вела себя, как люди, на чей сад неожиданно упал самолет - таких иногда показывают по телевизору. Отвечала казенными фразами, позаимствованными у телевезионных ведущих или из фильмов о судебных процессах и т.д. Заметила, что описывая свою мать, назвала ее "белой женщиной" "средних пропорций".
 Полицейские вели себя очень вежливо и сильно меня обнадежили. Они пробыли у меня довольно долго, а один из детективов обещал, что когда в следующий раз окажется в моем районе, обязательно заглянет и расскажет, как продвигается расследование. Он был весьма любезен.



 Суббота, 25 Ноября

 126 фунтов, 2 алкогольных напитка (фу, шерри), 3 сигареты (в доме у Алконберри пришлось выдувать дым в окошко), 4567 каллорий (сплошной сладкий крем и бутерброды с паштетом из лососины), 9 раз набирала 1471 - проверяла, не звонил ли Марк Дарси (хор.)

 Слава Богу. Папе звонила мама. Как ни странно, просила не волноваться - она в безопасности и все будет в порядке - и тут же повесила трубку. Полиция прослушивала телефоны Уны и Джеффри, совсем как в "Фелме и Луиз". Они сказали, мама действительно звонила из Португалии, но им не удалось установить, из какого города. Так хочу, чтобы позвонил Марк Дарси. Наверняка, ему были противны и голубой суп, и криминальный элемент в нашей семье, но будучи истинным джентельменом, он не обнаружил своих чувств. Веселые игры в надувном бассейне, бесспорно, бледнеют перед кражей сбережений его родителей. Тем более, что этой краже способствовала противная мама Бриджит. Сегодня днем поеду к папе, но не так, как привыкла: рядом с шикарным адвокатом в его служебной машине, с персональным шофером за рулем, а как старая дева, которую отвергли все мужчины.

 13 : 00 Урра! Урра! Только собиралась выйти из дома, как зазвенел телефон. Я подняла трубку, но услышала только гудки. Потом телефон зазвонил снова. Это был Марк из Португалии. Как это великодушно и круто с его стороны! Оказывается, в перерывах от практики, Марк всю неделю поддерживал контакт с полицией, а вчера вылетел в Албуфейру. Тамошняя полиция нашла маму и Марк думает, ее отпустят - они уверены, что она и понятия не имела о замыслах Джулио. Им удалось обнаружить какую-то часть денег, но самого Джулио они пока не нашли. Мама возвращается сегодня вечером, но должна будет сразу заехать в полицейский участок на допрос. Он посоветовал не волноваться, ничего плохого с ней не случится, но на всякий случай он уже сделал все необходимые распоряжения о залоге. Тут связь прервалась и я не успела даже сказать спасибо. Умираю - хочу позвонить Тому и поделиться прекрасными новостями, но вспоминаю, что никто не должен знать про маму и кроме того, в последний раз, когда я говорила с Томом о Марке Дарси, я, как назло, назвала его несносным "маменькиным сынком".


 Воскресенье, 26 Ноября

 127 фунтов, 0 алкоголльных напитков, сигареты (больше не разрешили), Бог знает сколько каллорий, 188 минут ждала возможности прибить свою мать (грубо считая).

 Кошмарный день. Мы ждали маму еще вчера вечером, потом сегодня утром, потом днем и раза три уже совсем было собрались ехать и искать ее в аэропорту "Гятуик", но потом выяснилось, что она прибудет лишь сегодня вечером, через "Льютон" и не сама-по себе, а в сопровождении полиции. Папа и я готовились к необходимости утешать ее, наивно предполагая, что после всего пережитого, она вернется присмиревшей и будет вести себя совсем не так, как когда мы разговаривали с ней в последний раз.
 - Пустите меня, глупыш! - пронзительно, на весь зал ожидания зазвенел ее голос, - теперь, когда мы на британской земле, люди непременно начнуть узнавать меня и я вовсе не желаю, чтобы они видели, как меня тащит за собой полицейский. Ой, знаете, что? По-моему, я забыла свою соломенную шляпку под сиденьем, в самолете.
 Оба полицейских с тоской закатили глаза, а мама, в черно-белом клетчатом пальто стиля 60-х,(очевидно, тщательно выбранном для сочетания с полицейской формой), с шарфиком на голове и в темных очках, метнулась обратно в зал багажа и оба блюстителя закона устало поплелись за ней вслед. Минут через сорок пять они снова появились. Один из полицейских нес в руке соломенную шляпку.
 Когда они попытались усадить ее в полицейскую машину, дело чуть не дошло до драки. Папа, весь в слезах, сидел за рулем своей "Сиерры", а я старалась втолковать маме, что она обязана поехать в участок и узнать: будет ли ей предъявлено какое-нибудь обвинение, но она, как ни в чем не бывало, продолжала трещать:
 - Ой, не будь глупенькой, деточка. Подойди-ка сюда. Что это у тебя на лице? У тебя есть платок?
 - Мама, - я отшатнулась, когда она вытащила из кармана платок и поплевала на него, - тебя же могут обвинить в нарушении закона, - она принялась тыкать заплеваным платком мне в лицо и я протестующе завертела головой, - по-моему, тебе надо тихо-спокойно поехать с этими полицейскими в участок.
 - Ну, видишь ли, деточка, может, лучше завтра? После того, как я вычищу овощную корзину. Я оставила в ней два фунта "Короля Эдварда" и ручаюсь, они уже проросли. Оказывается, пока меня не было, никто не следил за цветами. К тому же Уна, как пить дать, оставила отопление включенным.
 И только когда к нам подошел папа и резко объявил ей, что наш дом, вместе с овощной корзиной, скорее всего, вот-вот перейдет к новым владельцам, она заткнулась и величественно уселась на заднее сиденье, рядом с полицейским.



 Понедельник, 27 Ноября

 127 фунтов, 0 алкогольных напитков, 50 сигарет (йесс! йесс!), 12 раз набирала 1471 - проверяла, не звонил ли Марк Дарси, 0 часов сна.

 9 : 00 Сижу вот, курю, перед работой. Полностью уничтожена. Вчера вечером нас с папой битых два часа заставили сидеть и ждать на скамейке в полицейском участке. Наконец, мы услышали в коридоре стремительно приближающийся голос:
 - Да, совершенно верно, это я! Каждое утро, "Внезапно Одинокие!" Конечно, можно! У вас есть ручка? Кому мне его надписать? Ах, вы, безобразник. Вы знаете, я умираю - хочу примерить один их этих...
 - Ах, вот ты где, папочка, - пропела мама, появляясь из-за угла с полицейским шлемом на голове, - машина на улице? Ой, я просто умираю - хочу поехать домой и поставить чайник. Уна не забыла про хронометр?
 Папа, взъерошенный и ошеломленный, был совершенно сбит с толку, да и я чувствовала себя не лучше.
 - Тебя выпустили на свободу? - спросила я.
 - Ой, не болтай глупости, деточка. Выпустили на свободу! Прямо не знаю! - закудахтала мама, закатывая глаза. Она подмигнула старшему детективу и вытолкнула меня в дверь перед собой. Этот детектив так покраснел и засуетился вокруг нее, что я бы нисколечко не удивилась, если б узнала, что она добилась свободы, оказав ему в комнате для допросов сексуальные услуги.
 - Чем же все кончилось? - спросила я, когда папе, наконец,удалось запихнуть в багажник все ее чемоданы, шляпки, соломенного ослика, ("Неправда ли, прелесть!"), и кастанеты и завести мотор. Я была полна решимости не позволить ей и на этот раз нахально отшутиться, сбить меня с толку и снова приняться читать мне нотации.
 - Все уже улажено, деточка. Это было просто глупое недоразумение. Неужели кто-то курил в машине?
 - Чем все закончилось, мать? - угрожающе повторила я, - начни с того, куда делись все эти деньги и частные квартиры? И где мои двести фунтов?
 - Ой! Просто там возникла какая-то глупая неувязка с разрешением строительной коммиссии. Знаете, у них в Португальских властях царит страшная коррупция. Сплошные взятки и бакшиш. Поэтому, Джулио просто вернул все деньги. И вообще, у нас получился замечательный отпуск! Правда, погода была очень изменчивой, но...
 - И где теперь Джулио? - подозрительно спросила я.
 - Ах, он остался в Португалии, чтобы закончить все эти переговоры насчет разрешения на строительство.
 - А мой дом? - спросил папа, - и сбережения?
 - Я понятия не имею, о чем ты говоришь, папочка. С нашим домом все в порядке.
 К несчастью для мамы, когда мы вернулись в Гейблз, оказалось, кто-то успел сменить все замки, поэтому нам пришлось ехать к Уне и Джеффри.
 - Ох, знаешь, Уна, я так измотана, пожалуй, я сразу лягу, - заявила мама, как только увидела вокруг себя негодующие лица, сморщенные кусочки холодного мяса и увядшие огрызки мариновоной свеклы.
 Тут папу вызвали к телефону.
 - Это Марк Дарси, - объяснил он, вернувшись. У меня екнуло сердце, но я постаралась придать лицу безразличное выражение. - Он в Албуфейре. Оказывается, им удалось придти к какому-то соглашению с...с поганым итальяшкой...и вернуть часть денег. Кажется, мы сможем сохранить Гейблз.
 Мы все громко обрадовались, а Джеффри тут же принялся орать английскую народную: "Ведь он у нас - рубаха-парень". Я думала, Уна, сейчас, обязательно подколет меня какой-нибудь шуточкой насчет Марка Дарси, но ничего подобного не случилось. Ну, все правильно. Как только я решила, что Марк Дарси мне нравится, они тут же бросили свои попытки свести нас.
 - Не слишком ли много молока, Колин? - прощебетала Уна, передавая папе чай в кружечке с абрикосово-цветочной каемочкой.
 - Я не знаю... Не пойму, почему... Не знаю, что и думать... - взволнованно проговорил папа.
 - Ну, зачем так волноваться? - неожиданно спокойно и уверенно сказала Уна и я вдруг увидела в ней мать, о которой мечтала всю жизнь. - Наверное, я просто перелила молока. Сейчас я чуток отолью и добавлю кипятку.
 Выбравшись из этого дурдома, я, в знак протеста, помчалась обратно в Лондон значительно превысив скорость и всю дорогу, не переставая, дымила.



 Глава 11. Ссылки:

 1 - "Мишелин" - популярный в Англии справочник отелей, ресторанов, исторических достопримечательностей и т.д. Если ресторан славится отличной кухней, его название обязательно будет включено в следующее издание "Мишелина".

 2 - День Гая Фокса - в 1605 году Гай Фокс с группой единомышленников попытался взорвать здание Парламента. Прежде чем им удалось совершить задуманное, они были пойманы, осуждены и казнены. С тех пор, каждый год, 5 ноября англичане устраивают фейерверки, отмечая провал этого плана и сжигают чучело Гая Фокса.

 3 - "Rocky Horror Picture Show" - популярный культовый художественный фильм с Сюзан Сарандон и Томом Корри.

 4 - "Звуки Музыки" - популярнейший художественный фильм-мьюзикл. Главные герои: Мария и капитан Фон Трапп. "Бери все вершины" - одна из самых популярный песен этого фильма.



 Глава 12. Декабрь - Господи, Иисусе!

 Понедельник, 4 Декабря

 128 фунтов (хмм, надо слегка похудеть перед рождественским обжорством), 3 скромненьких алкогольных напитка, 7 благочестивых сигарет, 3876 каллорий (ай-яй-яй), 6 раз набирала 1471 - проверяла, не звонил ли Марк Дарси.

 Только что была в продуктовом магазине и ни с того - ни с сего принялась думать о Рождестве, об огне в камине, о рождественских гимнах, о кулебяках и т.д. Потом поняла, чем это вызвано. Из вентиляторов над выходом обычно пахнет свежим хлебом, а сегодня из них благоухало кулебякой. Как им не стыдно? Вспомнила свой любимый стишок:

 На Рождество ребятишки поют,
 Колокольчики заливаются.
 Все счастливые семьи в церковь идут
 И весело там обнимаются.
 Студеный мороз щекотит нам нос,
 Но дела наши плохи,
 Когда мы одиноки.

 От Марка Дарси до сих пор ни звука.


 Вторник, 5 Декабря

 128 фунтов (так, все, с сегодняшнего дня сажусь на диету), 4 алкогольных напитка (начало праздников), 10 сигарет, 3245 каллорий (получше), 6 раз набирала 1471 (медленно, но верно).

 Пытаюсь читать газету, а из нее то и дело выпадают рекламные каталоги. Мне очень понравилась подставка для очков из полированной стали, по форме похожая на щит. "Подумайте, как часто вы кладете очки на стол, стеклами вниз - вот-вот разобьются"? Да, действительно. Еще у них есть прелестный светящийся брелок "Черная Кошка" с крутой кнопочкой - "нажав на нее, любой кошатник осветит свою замочную скважину сильным красным светом". А наборы Бонзай! Урра! "Пользуйтесь нашими наборами саженцев розового персидского шелка - и вы в короткие сроки улучшите свои навыки в древнем искусстве Бонзай". Здорово, очень здорово.
 Однако мне грустно вспоминать, как Марко Пьер Уайт и моя мать грубо вытоптали саженцы розовой любви начавшие было расцветать между мною и Марком Дарси. Но я стараюсь смотреть на все это по-философски.
 Может, Марк Дарси, со всеми его способностями, умом, машиной с персональным шофером и тем, что ни пьет - ни курит слишком уж совершенен, чист и вышколен для меня? Может, мне на роду написано быть с человеком более распущенным, более земным или игривым? Например, с Марко Пьером Уайтом или, зачем далеко ходить, с Даниелом? Хммм. Ладно. Будем просто жить и не ныть от жалости к самой себе.
 Только что звякнула к Шерон и она заверила меня, что я вовсе не обязана встречаться ни с Марком Пьером Уайтом ни, тем более, с Даниелом. В наше время женщина и в одиночестве может быть вполне довольна и счастлива. Урра!

 2 : 00 Почему же Марк Дарси не звонит? Почему? Почему? Эх, как бы я не старалась, меня все равно сожрут немецкие овчарки. За что, Господи?


 Пятница, 8 Декабря

 131 фунт (катастрофа), 4 алкогольных напитка (хор.), 12 сигарет (отлично), купила 0 рождественских подарков (плохо), послала 0 открыток, 7 раз набирала 1471.

 16 : 00 Эх! Только что болтала по телефону с Джуд. Перед тем как попрощаться она бросила:
 - Увидимся в воскресенье у Ребекки.
 - У Ребекки? В воскресенье? У какой Ребекки? О чем ты?
 - Ой, а разве она тебя не...? У нее будет маленькая... По-моему, это будет просто небольшой предрождественский обед.
 - Ну, не важно, в воскресенье я все равно занята, - солгала я. Конечно, занята. Я смогу, наконец, тщательно стереть повсюду пыль. Просто... я всегда считала, что Джуд и я одинаково близки с Ребеккой. Почему же она пригласила Джуд и не пригласила меня?

 21 : 00 Забежала вместе с Шерон в "192" за бутылкой легкого вина и она как бы невзначай заметила:
 - Кстати, что ты оденешь на прием к Ребекке?
 Прием? Так это будет званный прием?

 Полночь. Ладно. Нечего из-за этого расстраиваться. Подобная ерунда не стоит моего внимания. Люди имеют право приглашать или не приглашать на свои приемы кого хотят. И нечего на них из-за этого по-идиотски обижаться.

 5 : 30 Почему Ребекка не пригласила меня на свой прием? Почему? Почему? Интересно, куда еще пригласили всех кроме меня? Небось, в данную минуту все веселяться на какой-нибудь вечеринке и пьют дорогое шампанское. Никто меня не любит. Кажется мне предстоит одинокое Рождество, кроме 20 декабря - в этот день я весь вечер работаю.



 Суббота, 9 Декабря

 Приглашена на 0 Рождественских вечеринок.

 7 : 45 Меня разбудила мама.
 - Здравствуй, деточка. Просто звоню узнать, что ты хочешь в подарок от Уны и Джеффри? Я посоветовала им взять тебе купон на массаж лица в сауну.
 Как может моя опозоренная и чуть было не схлопотавшая срок мамаша вести себя, словно ничего особенного не случилось: в открытую флиртовать с полицейскими и издеваться надо мной?
 - Кстати, ты идешь на... - при мысли, что она сейчас скажет: Карри из Индюшки и заодно вспомнит про Марка Дарси, у меня екнуло сердце, но нет, - на вечер Живого Телевидения во вторник? - весело докончила она.
 Я задрожала от унижения.
 - Меня не пригласили, - пробормотала я. Господи, я же работаю на телевидении. Противно признаваться родной матери, что я не отличаюсь популярностью среди своих коллег.
 - Ой, деточка, конечно тебя пригласили. Всех пригласили.
 - А меня, вот, нет.
 - Ну, может, потому что ты там недолго работаешь?
 - Но мама, - перебила я, - ты там вообще не работаешь.
 - Ну, со мной все по-другому, деточка. Ладно, я побежала. Пока-а-а-а!

 9 : 00 Получила по почте какое-то приглашение и на мгновение обрадовалась. Но это был мираж: приглашение было на распродажу очков.

 11 : 30 В дикой тоске подвонила к Тому и пригласила его вечером потусоваться.
 - Прости, - прочирикал он, - мы с Джеромом идем на вечеринку в клуб "Граучо".
 Господи, терпеть не могу, когда Том счастлив, уверен в себе и не в ссоре с Джеромом. Мне гораздо больше нравится, когда он несчастен, издерган и во всем сомневается. Он сам часто говорит: "Всегда приятно, когда у других все хреново".
 - Но увидимся завтра, - радостно добавил он, - у Ребекки.
 Том видел Ребекку всего пару раз, причем оба раза у меня дома, а я ее знаю девять лет. Решила пройтись по магазинам. Хватит сходить с ума.

 14 : 00 Я покупала шарф за сто-шестьдесят-девять фунтов в "Грэхем и Грине" и вдруг увидела Ребекку. (Что это происходит с шарфами? То они похожи на носки и стоят девять фунтов, девяносто-девять центов, то их начинают делать из модного бархата и дерут за них столько же, сколько за новый телевизор. На будующий год, наверное, то же самое произойдет с носками и трусами и если в нашем комоде не заведутся трусы за сто-сорок-пять фунтов из расписного черного бархата, нам будет не по себе).
 - Привет, - обрадовалась я, надеясь, что она сейчас скажет: "Увидимся в воскресенье" и весь этот кошмар с вечеринками рассеется.
 - О, здравствуй, - холодно обронила она, не глядя на меня, - я не могу останавливаться, очень тороплюсь, - и поспешила прочь.
 Между тем в магазине заиграли неизменную рождественскую "Каштаны Жарятся на Открытом Огне", а я стояла и смотрела на дуршлак за сто-восемьдесят-пять фунтов от "Филлиппе Старка", и боролась со слезами.
 Ненавижу Рождество. Все это расчитано на семьи, романтику, тепло, эмоции и подарки. А если у вас нет друга и денег, и ваша мать встречается со сбежавшим португальским преступником, а ваши друзья отказываются с вами дружить - лучше всего эммигрировать в страну, где господствует жестокий мусульманский режим, и где, по крайней мере, ко всем женщинам относятся, как к изгоям.
 Ладно, мне все равно. Я буду все выходные тихо читать и слушать классическую музыку. Может, прочту, наконец, "Голодную Дорогу".

 20 : 30 "Свидание с Незнакомкой" было оч. интересным. Иду за еще одной бутылкой вина.


 Понедельник, 11 Декабря

 Вернулась с работы к ледяному сообщению на автоответчике:
 - Бриджит, это Ребекка. Я знаю, ты теперь работаешь на телевидении. Я знаю, ты теперь каждый вечер ходишь на всякие шикарные приемы, но я думала у тебя хватит вежливости ответить на приглашение близкой подруги, даже если новоиспеченный гонор не позволяет тебе снизойти до ее вечеринки.
 Лихорадочно набрала Ребеккин номер, но никто не брал трубку и автоответчик тоже не включался. Решила сходить - оставить ей записку и на лестнице столкнулась с Даном - это тот австралийский мужик с первого этажа, с которым мы в апреле обнимались и целовались.
 - Привет. С Рождеством, - ухмыльнулся он и подошел ко мне вплотную, - ты нашла свою почту? - я непонимающе уставилась на него. - Я складывал ее тебе под коврик около двери, не хотел чтобы ты простудилась. Ты по утрам выходишь к почтовому ящику в одной ночной рубашке.
 Я ринулась обратно наверх и отшвырнула от двери коврик. Под ним, притаившись, словно Рождественское чудо, лежала целая кипа открыток, писем и приглашений, адресованных мне. Мне. Мне. Мне.


 Четверг, 14 Декабря

 129 фунтов, 2 алкогольных напитка (плохо, т.к. вчера ничего не пила - надо завтра для баланса выпить больше нормы, не то у меня будет инфаркт), 14 сигарет (плохо? А может хорошо? Да! Кажется, определенное кол-во никотина даже полезно, если только не злоупотреблять им), 1500 каллорий (отлично), 4 лоттерейных билета, отослала 0 открыток, купила 0 подарков, 5 раз набирала 1471 (отлично).

 Вечеринки, сплошные вечеринки! Плюс, Матвей с работы только что позвонил - интересовался, иду ли я на рождественский завтрак во вторник. Неужели я ему нравлюсь - ведь я ему в двоюродные тетки гожусь - но тогда зачем он позвонил ко мне вечером? И почему спросил, что на мне надето?
 Надо все же несколько поумерить восторги и не забивать себе голову загадочными звонками от сотрудников и всякой праздничной мишурой. Вспомни старую пословицу: "обжегшись на молоке, дуют на воду" и не вздумай опять заводить шашни на работе. Также вспомни, что случилось, когда ты в последний раз позволила молокососу обнять себя: страшное унижение от комплимента Гава: "У-у-у, ты вся такая рыхлая".
 Хммм. Значит, сперва будет завтрак, а потом танцы под музыку диско, (оказывается, именно так обожает развлекаться наш редактор) - вообщем, понятия не имею, что одеть. Звякну-ка я к Джуд.


 Вторник, 19 Декабря

 133 фунта (но до Рождества еще целая неделя - успею похудеть на семь фунтов), 9 алкогольных напитков (плохо), 30 сигарет, 4240 каллорий, 1 лоттерейный билет (отлично), отослала 0 открыток, получила 11 открыток, но из них - 2 от почтальона, 1 из гаража "Пьюджит" и 1 из гостинницы, в которой я четыре года назад останавливалась, когда была в командировке. Это я так непопулярна или все в этом году поздно шлют открытки?

 9 : 00 О господи, мне жутко худо: ужасное, болезненное, кислое похмелье, а сегодня на работе будет этот завтрак и танцы под диско. Не могу больше. Я просто лопну под бременем невыполненных рождественских обязанностей - все это похоже на зубрежку перед сессиями. Я так и не отослала никому ни открыток, ни подарков. Правда вчера я вдруг вспомнила, что вечерний соберон с девчонками у Магды и Джерми будет нашей последней предрождественской встречей и поэтому угробила весь перерыв на сумасшедшую гонку по магазинам.
 Страшно боюсь обмениваться с друзьями подарками. В отличии от родственников, с друзьями никогда не знаешь, что надо дарить: символические или настоящие подарки? Вся процедура превращается в какой-то обмен заявками на неразработаныые золотые участки. Например, два года назад я страшно смутила и огорчила Магду, у которой не было для меня подарка, вручив ей потрясающие сережки от "Динни Холла". В прошлом году я решила ничего ей не дарить, а она преподнесла мне дорогие духи от "Коко Шанель". В этом году я купила ей бутылку шафранового масла, шампанское и мыльницу из проволоки, а она, страшно смутившись, забормотала какую-то чушь, о том, что, мол, до сих пор не закончила рождественские покупки. В прошлом году Шерон подарила мне жидкое, пенящееся мыло для ванны в бутылке - Дед Морозе, и поэтому вчера вечером я приподнесла ей маску для лица из "Боди Шопа" и жидкое мыло с полиповым маслом. А она вдруг торжественно вручила мне шикарную сумочку. На всякий случай, я принесла с собой еще один, добавочный подарок: дорогое оливковое масло, но этот идиотский сверток выпал из моего пальто, бутылка разбилась и все масло вылилось на Магдин "Копран-Шоповский" ковер.
 Уф. Неужели нельзя отмечать Рождество просто так, без подарков? Это же идиотизм: все лезут из кожи вон и тратят пропасть денег на никому не нужные, дурацкие вещи. Выбор подарков перестает диктоваться любовью к ближнему, скорее, проклинаемой дарителем необходимостью что-нибудь обязательно купить. (Хмм. Но если честно, мне очень нравится моя новая сумочка).
 В течении шести недель все население страны в препоганом настроении носится, высунув языки, и можно сказать, готовится к экзамену на тему "О Вкусах Не Спорят", в котором все заранее обречены на провал, и в результате которого все оказываются заваленными совершенно не нужными им предметами. Какой в этом смысл? Если отменить открытки и подарки, Рождество - сверкающий языческий фестиваль, который так оживляет длинные, скучные зимы - станет просто очаровательным. Но раз уж правительство, религиозные секты, родители, традиции и т.д. ни за что не желают отменить налог на рождественкие подарки, почему бы им не издать закон, согласно которому каждый человек будет обязан тратить во время рождественских праздников ровно 500 фунтов на предметы, которые он потом упакует и распределит между своими родственниками и друзьями, и таким образом все мы будем избавлены от необходимости отгадывать их желания.

 9 : 45 Только что говорила по телефону с мамой:
 - Деточка, просто звоню предупредить, я в этом году решила не устраивать подарки. Вы с Джейми давно знаете, что никакого Деда Мороза нет, и вообще, мы и без подарков черезчур заняты. Будем просто наслаждаться обществом друг друга.
 Но Дед Мороз всегда приносит подарки и оставляет их в мешочках около наших кроваток. Весь мир теперь видится мне в черно-белых тонах. Разве это Рождество?
 О господи, пойду-ка я лучше на работу - не буду ничего пить на этом завтраке с диско, с Матвеем буду вежлива и корректна, посижу до половины четвертого, потом вернусь домой и возьмусь за рождественские открытки.

 2 : 00 Разумется, все в ажжжурре, все пьют на роже-дественских соберонх. Здорово. Надо спать - прямводеждечертснм.


 Среда, 20 Декабря

 5 : 30 Боже мой. О, боже мой. Где я?


 Четверг, 21 Декабря

 Уже десять дней я живу в состоянии постоянного похмелья, питаюсь бутербродами в неурочное время и не принимаю никакой горячей пищи.
 Рождество похоже на войну. Даже прогулка по Оксфорд-Стрит представляется мне целой экпедицией. Или меня утащит Красный Крест, или на меня нападут немцы. Ох-ох-ох. Десять утра. Я так и не купила никому рождественских подарков. Так и не отослала рождественских открыток. Надо идти на работу. Все, больше никогда, никогда в жизни не буду пить. А-а-а, полевой телефон.
 Ха. Это была мама, но с таким же успехом мог бы быть Гебельс1. Пусть бы он начал подговаривать меня напасть на Польшу.
 - Деточка. Звоню узнать во сколько ты приедешь в пятницу?
 Мама с блестящей бравадой решила организовать приторное семейное Рождество. Ради детей, (т.е. меня и тридцати-семилетнего Джейми), они с папой будут делать вид, что за прошедший год ничего особенного не случилось.
 - Мам, мы же договорились: я приеду не в пятницу, а в рожественский вечер. Сколько раз мы говорили на эту тему? В первый раз, кажется, еще в августе.
 - Ой, не болтай глупости, деточка. Нужели ты все рождественские выходные намерена торчать в своей квартире? И чем ты будешь питаться?
 Ррр. Вот пристала. Как будто, раз я не замужем, значит у меня нет ни дома, ни друзей, ни занятий и лишь черствый эгоизм служит причиной моему нежеланию быть у всех на побегушках, дрыхнуть, сложившись вчетверо, в спальном мешке на полу в какой-нибудь детской, весь день чистить зелень и "поддерживать приятную беседу" с извращенцем, которого я непременно должна величать "дядей", и который вечно пялится на мои сиськи.
 А моему брату, который имеет нахальство открыто жить с вегетерианкой/любительницей Тай Чи, в отличии от меня, разрешается приезжать и уезжать, когда заблагорассудится. И при этом он пользуется всеобщим уважением и благословением. Если честно, я скорее сама подожгу свою квартиру, чем соглашусь сидеть в ней с его Беккой.
 До сих пор не верится, что моя мать не испытывает благодарности к Марку Дарси за все, что он для нее сделал. Вместо этого он стал частью Того-о-Чем-Вслух-Не-Говорят, т.е. частью
 Знаменитого-Мухлежа-с-Частными-Квартирами. Она ведет себя так, словно его вообще не существует на свете. Я-то догадываюсь, что ему пришлось здорово раскошелиться, чтобы вернуть всем их деньги. Оч. добрый, хороший человек. Наверное, слишком хорош для меня.
 О, господи. Надо постелить простыни. Препогано спать на матрасных пружинах и кнопках. А где мои простыни? Ох, жрать охота.


 Пятница, 22 Декабря

 Скоро Рождество и я предаюсь сентиментальным мыслям о Даниеле. Невероятно, но он так и не прислал мне открытку, (хотя, если подумать, я тоже ни одной не отослала). Все-таки странно: мы были так близки, а теперь совсем не общаемся. Оч. грустно. Может, Даниел - православный еврей? Может, Марк Дарси позвонит и поздравит меня с Рождеством?


 Суббота, 23 Декабря

 130 фунтов, 12 алкогольных напитков, 38 сигарет, 2976 каллорий, 0 друзей и любимых, которые думают обо мне в это праздничное время.

 18 : 00 Так рада, что решила остаться Кайфующей-Дома-Одиночкой, совсем как Принцесса Диана.

 18 : 05 Интересно, куда все делись? Наверное, или сидят со своими друзьями-мужчинами, или дома в кругу семьи. Ладно, это прекрасная возможность переделать все дела...или у них есть свои собственные семьи. Младенцы. Крошечные, пушистые, розовощекие мылыши в пижамах, которые в восторге любуются на рождественскую елку. А может они все на многолюдной вечеринке. Все, кроме меня. Ладно. Полно дел.

 18 : 15 Так. До "Свидания с Незнакомкой" всего один час.

 18 : 45 О боже, я так одинока. Даже Джуд забыла про меня. Всю неделю она трезвонила и сходила с ума о том, что подарить Злому Ричарду. Ничего дорогого, иначе это будет выглядеть, как серьезные намерения или попытка лишить его мужского достоинства, (лично я сочла это отл. идеей); ничего из одежды, т.к. о вкусах не спорят и это может напомнить Злому Ричарду о бывшей подруге - Злой Джилли, (к которой он вовсе не намерен возвращаться, но которую все делать вид, что любит, лишь бы ненароком не влюбиться в Джуд - злюка). Последней идеей было виски, и впридачу к нему, еще один маленький подарок, чтобы не показаться скрягой или анонимом - может, мандарины или шоколадные монетки, если только Джуд не находит рождественские чулки2 до рвоты приторными или до ужаса корректными, принимая во внимание их пост-модернизм.

 19 : 00 Чрезвычайное положение: Джуд позвонила мне вся в слезах. Злой Ричард вернулся к Злой Джилли. Джуд винит во всем подарок. Слава Богу, я осталась дома. Как пить дать, я сейчас эмиссар Младенца Исуса, чей долг этим Рождеством - помогать всем, кого обидели потомки Ирода, т.е. Злой Ричард. Джуд должна подойти к 19:30.

 19 : 15 Черт побери. Пропустила начало "Свидания с Незнакомкой", т.к. позвонил Том. Он тоже скоро придет. Джером опять кинул его и вернулся к своему прежднему приятелю - хористу из "Кошек"3.

 19 : 17 Сейчас придет Саймон. Его девушка решила вернуться к своему мужу. Слава Богу, я осталась дома и могу приютить кинутых друзей, совсем как Королева Сердец или Столовая для бедных. Такой уж я родилась: склонна любить себе подобных.

 20 : 00 Урра! Рождественское Чудо. Только что позвонил Даниел:
 - Джонш, - заплетающимся языком прохрюкал он, - я люблю тебя Джонш. Я допуштил ужашную осыбку. Дура Суки вся сделана из пластмассы. Сиськи вечно устремляются к северу. Я люблю тебя, Джонш. Сейчас приду, проверю, как твоя юбка.
 Даниел. Очаровательный, непутевый, сексуальный, возбуждающий хохмач Даниел.

 Полночь. Ха. Никто из них на явился. Злой Ричард передумал и вернулся к Джуд, так же как Джером и девушка Саймона. Видно, Святочный Дух Прошлых Лет4 взбудоражил их эмоции и они вспомнили про своих бывших партнеров. А Даниел, вообще, отколол номер. Около десяти вечера он снова позвонил:
 - Слышь, Бридж. Ты знаешь, я никогда не пропускаю субботний вечерний матч. Я забегу завтра перед футболом, ладно?
 Возбуждающий? Необузданный? Хохмач? Ха!

 1 : 00 Совсем одна. Весь год прошел вбестолку.

 5 : 00 Ой, ладно, черт с ним. Может, само Рождество не будет таким отвратительным. Может, поутру пьяненькие мама и папа с радостными лицами выйдут из спальни, возьмутся за руки и застенчиво скажут:
 - Детки, у нас для вас новость, - и я буду маминой подружкой невесты на их вторичной свадьбе.


 Воскресенье, 24 Декабря

 130 фунтов, 1 несчастный алкогольный напиток: стакан шерри, 2 сигареты, но без настроения, т.к. выдувала дым в окошко, около миллиона каллорий, 0 теплых праздничных мыслей.

 Полночь. Окончательно сбита с толку: что действительность, а что миф? В ногах моей кровати лежит наволочка. Она битком набита подарками - мама, перед сном, положила ее туда и промурлыкала:
 - Интересно, заглянет ли к нам Дед Мороз?
 Мама с папой, которые скоро должны развестись, в настоящее время спят в одной кровати. Противоположная им крайность - мой брат и его девушка Бекка. Они уже четыре года живут вместе, но в данный момент спят в разных комнатах. Почему - я не знаю. Может быть, никто не хочет огорчать бабушку, которая: а) чокнутая, б) еще не приехала? Одно неизменно - я опять позорно провожу рождественский вечер в одиночестве, в доме своих родителей, на узкой кровати. Может, в эту минуту папа старается влезть на маму. Фу, фу. Нет, нет. Что это взбрело мне в голову?


 Понедельник, 25 Декабря

 131 фунт (о боже, превратилась в Деда Мороза или рождественский пудинг и т.п.), 2 алкогольных напитка (полный триумф), 3 сигареты (тоже хорошо), 2657 каллорий (почти сплошная подливка), 12 совершенно дибильных рождественских подарков, 0 философских размышлений о непорочном зачатии. Интересно, сколько лет прошло, с тех пор как я перестала быть девственницей? Ххммммм.

 Пошатываясь, спустилась на кухню. Надеялась, что волосы не пахнут сигаретами. Мама и Уна возились с цветами и обменивались политическими новостями:
 - О да, по-моему, этот, как его, очень хороший.
 - Ну да, я и говорю, он сумел-таки протащить свое, это, как его, предложение, а никто этого не ожидал.
 - Ах, но видишь ли, все равно, надо быть осмотрительней, иначе нам на голову опять свалится дибил, вроде этого, как его, ну, он еще был коммунистом. Представляешь? После орехов в шоколаде, у меня совершенно пропадает аппетит на копченого лосося. Ой, доброе утро, деточка! - прощебетала мама, заметив меня. - Так. Что ты оденешь на Рождество?
 - Вот это, - обиженно буркнула я.
 - Ой, не болтай глупости, Бриджит. Неужели ты намерена разгуливать в этом в рождественский день? Прежде всего, ступай в гостинную и поздоровайся с тетей Уной и дядей Джеффри, а потом переоденься, - приказала она бодрым, грудным, жизнь-так-прекрасна тоном. Обычно это означает: "делай то, что я говорю или получишь по морде".
 - Ага, наконец-то, Бриджит! Как твоя личная жизнь? - сострил дядя Джеффри, сгребая меня в свои медвежьи объятья. Потом он выпустил меня, порозовел и поправил брюки.
 - Прекрасно.
 - Значит, мужика все еще нет, а? Ну! Что нам с тобой делать?
 - Это шоколадный бисквит? - спросила бабушка, уставившись на меня.
 - Выпрямись, деточка, - прошипела мама.
 Господи, боже мой, на помощь, я хочу домой. Я хочу снова окунуться в повседневную жизнь. Ведь я взрослый человек. Почему они относятся ко мне как к строптивому подростоку?
 - Когда же ты заведешь ребенка, Бриджит? - спросила Уна.
 - Ой, смотрите, пенис, - улыбнулась бабушка и подняла со стола огромный, сложенный в трубочку пакет ирисок.
 - Я побегу, переоденусь! - воскликнула я и елейно улыбнулась маме. Потом я бегом помчалась наверх, распахнула окно и закурила сигаретку. Вдруг я увидела, как этажем ниже из окна выглянул Джейми - он тоже курил. Через две минуты, в ванной комнате распахнулось окно и оттуда высунулась рыжеватая, завитая голова. Это была моя маханьша. Она тоже закурила.

 12 : 30 Обмен подарками был кошмаром. Чтобы никого не обидеть, я всегда радостно взвизгиваю, когда раскрываю подарки. Даже если они плохие. Наверное, поэтому они с каждым годом становятся все ужаснее. Например, Бекка, которая в бытность мою в издательстве подарила мне набор уродливых щеток для одежды, туфельных рожков и заколок для волос с ручками в виде книжных корешков, в этом году подарила мне магнит для холодильника. Уна, для которой ни одна работа по дому не обходится без специального приспособления, подарила мне набор миниатюрных гаечных ключей для кухонных банок и бутылок. А моя мама, которая вечно старается сделать мою жизнь копией своей, подарила мне чудо-печку, расчитанную на одного человека: "все что нужно сделать - это перед работой поджарить и заправить фарш". (Она, вообще, имеет представление о том, как трудно иногда по утрам набрать в стакан воды и не вырвать при этом?)
 - Ой, смотрите. Это не пенис, это бисквит, - сказала бабушка.
 - По-моему, эту подливку нужно процедить, Пам, - позвала Уна, выглядывая из кухни с кастрюлей в руках. Ох нет. Только не это. Ради бога, только не это.
 - А по-моему, совсем не нужно, дорогуша, - прошипела сквозь зубы мама, хищно брызгая слюной, - ты ее помешивала?
 - Не учи меня, Пам, - предупредила Уна и грозно улыбнулась.
 Они кружили друг перед другом, словно кулачные бойцы. Каждый год с подливкой происходит одна и та же история. Но на этот раз, слава богу, свершилось чудо: раздался оглушительный треск, потом вопль и через разбитую стеклянную дверь в комнату ворвалась фигура: Джулио. Сперва все застыли, а потом Уна принялась вопить.
 Он был небрит и сжимал в руках бутылку шерри. Спотыкаясь, он подошел к папе и выпрямился во весь рост:
 - Ты спишь с моей женщиной.
 - А? - ответил папа, - с Рождеством, э-э... Не желаете ли шерри - а-а, у вас уже есть. Отлично. Может, кулебяку?
 - Ты спишь, - угрожающе прохрипел Джулио, - с моей женщиной.
 - Он настоящий латинец, ха-ха-ха, - кокетливо пропела мама. Между тем, все мы молчали и в ужасе пялились на происходящее.
 Всякий раз, когда я встречалась с Джулио, он был тщательно вычищен, напомажен и держал в руках дипломат. Теперь же он был дик, пьян, неприбран - вообщем, если честно, в таких-то я чаще всего и влюбляюсь. Неудивительно, что мама выглядела, скорее, возбужденной, нежели смущенной.
 - Джулио, ах вы, безобразник, - заворковала она. О, боже. Она все еще влюблена в него.
 - Ты спишь, - прорычал Джулио, - с ним, - он смачно сплюнул на китайский ковер и с грохотом затопал вверх по лестнице. Мама тут же устремилась вслед за ним, но на пол-пути обернулась и пропела:
 - Папочка, будь добр, усади всех и начинай резать мясо.
 Никто не шелохнулся.
 - Значит так, господа, - резко заявил папа серьезным, мужественным тоном, - у нас наверху опасный преступник и он взял Пам в заложники.
 - О, а по-моему, она была не прочь присоединиться к нему, - проскрипела бабушка. Она вдруг, неизвестно с чего и совершенно некстати, обрела здравый смысл. - Ой, смотрите, - добавила она, - вон еще один бисквит, в георгинах.
 Я посмотрела в окно и чуть не грохнулась в обморок. По газону стремительно, как заправский спортсмен пронесся Марк Дарси. Потом он через окно запрыгнул в комнату. Он был потным, грязным, с взъерошенными волосами и в расстегнутой рубашке. Динг-донг!
 - Ни звука, ни шороха, вы ничего не видели, - тихо приказал он. Он говорил с такой подавляющей властностью, что все мы, словно загипнотизированные живые трупы, мгновенно подчинились ему.
 - Марк, - прошептала я, подходя к нему с кастрюлей подливки в руках, - о чем ты говоришь? Мы все видели.
 - Джулио сейчас на все способен. Полиция ждет снаружи. Постарайся заставить свою мать спуститься и они войдут, и возьмут его.
 - Ладно. Предоставь это мне, - заявила я и подошла к лестнице.
 - Мама! - крикнула я, - я не могу найти кружевные салфетки.
 Все затаили дыхание, но ответа на последовало.
 - Попробуй еще раз, - прошептал Марк, с восхищением глядя на меня.
 - Пусть Уна унесет подливку на кухню, - прошипела я. Он передал мой приказ, и подняв большой палец, дал мне понять, что все в ажуре. Я тоже подняла палец и откашлялась.
 - Мама! - снова заорала я, - ты не знаешь, где сито? Уна недовольна подливкой.
 Через десять секунд по лестнице загрохотали шаги и вскоре перед нами предстала раскрасневшаяся мама.
 - Кружевные салфетки в кулечке для кружевных салфеточек на стене, дурочка. Так. Что Уна натворила с моей подливкой. Ай-яй-яй! Придется воспользоваться миксером.
 Не успела она докончить фразу, как раздался топот множества бегущих вверх по лестнице ног. После этого наверху начался настоящий погром.
 - Джулио! - взвизгнула мама и бросилась к двери.
 Тут в дверном проеме вырос тот самый детектив, которого мы видели в полицейском участке.
 - Все в порядке, господа, соблюдайте спокойствие. Ситуация под контролем, - заявил он.
 У мамы вырвался вопль, когда она увидела, как Джулио, прикованного наручниками к молодому полицейскому, проволокли по коридору и вытолкнули из дому.
 Я наблюдала за ней все время, пока она приходила в себя и оглядывала комнату - это она оценивала ситуацию.
 - Ну, слава Богу, мне удалось успокоить Джулио, - весело сказала она после небольшой паузы, - ну и дела! Как ты себя чувствуешь, папочка?
 - Твоя блузка, мамочка, вывернута наизнанку,- ответил папа.
 Я наблюдала за этой отвратительной сценой и мне казалось, что весь мир трещит по швам и лопается на моих глазах. Потом я почувствовала на своем плече сильную руку.
 - Пошли, - сказал Марк Дарси.
 - Что? - спросила я.
 - Не "что", Бриджит, а "прошу прощения", - прошипела мама.
 - Миссис Джонс, - твердо заявил Марк, - я увожу Бриджит праздновать конец дня рождения младенца Иисуса.
 Я глубоко вздохнула и ухватилась за предложенную Марком Дарси руку.
 - Счастливого Рождества, господа, - любезно улыбнулась я, - надеюсь, мы скоро увидимся на Карри из Индюшки.
 Но вот что произошло потом:
 Марк Дарси пригласил меня в отель "Хинтлешам Холл" на поздний рождественский завтрак с шампанским, который был оч. вкусным. Я с удовольствием поливала индюшку подливкой и радовалась, что мне не приходится при этом становится ни на чью сторону. Праздновать Рождество без мамы и Уны было необычно, но замечательно. Разговаривать с Марком Дарси оказалось на диво легко, тем более, что у нас была потрясающая тема для углубленной беседы: Праздничный-Захват-Джулио-Полицией.
 Оказывается, большую часть прошлого месяца Марк, словно мужественный частный детектив, провел в Португалии. Он рассказал мне, как напал на след Джулио в Фанкале и как разузнал о местонахождении исчезнувших денег. Однако, он никак не мог ни подкупом, ни угрозами заставить Джулио вернуть их.
 - Думаю, теперь ему не отвертется, - усмехнулся Марк. Он и в самом деле оч. добрый - этот Марк Дарси и к тому же страшно башковитый.
 - Зачем он вернулся в Англию?
 - Ну, мне удалось найти, извини за избитое выражение, его Ахилесову пяту.
 - Что?
 - Не "что", а "прошу прощения", Бриджит, - заметил он и я хихикнула.
 - Твоя мать - самая невозможная женщина в мире, но я понял, что Джулио любит ее. Он действительно ее любит.
 Чертова маханьша, подумала я. Каким образом именно ей удалось прослыть обольстительной секс-богиней? Может, мне тоже стоит сходить в "Красим в Красавиц"?
 - И что ты тогда сделал? - спросила я, хотя меня так и подмывало заорать: "А я? Почему никто не любит меня?"
 - Я просто сообщил ему, что она намерена провести Рождество с твоим отцом, и что, скорее всего, они будут спать в одной постели. Я знал, что это его здорово разозлит и он свяляет дурака.
 - Откуда ты это знал?
 - Чутье. В моей работе оно необходимо, - боже мой. До чего крутой мужик.
 - Это так великодушно с твоей стороны. Отложить свои дела и все такое. Зачем ты все это сделал?
 - Бриджит, - сказал он, - а разве это не ясно?
 О, боже.
 Мы поднялись наверх и выяснилось, что он снял номер люкс. Потрясающий, оч. шикрный номер и нам было чертовски весело играться со всякими приспособлениями для гостей. Мы выпили еще шампанского и он сказал, что любит меня и все такое: если честно, его слова не многим отличались от того, что мне, некогда, нашептывал Даниел.
 - Почему ты не позвонил мне перед Рождеством? - воскликнула я, - я оставила тебе два сообщения.
 - Я не хотел говорить с тобой, пока не закончу дело. И я думал, что не очень тебе нравлюсь.
 - Что?
 - Ну, знаешь. Ты не пришла на наше свидание, потому что сушила волосы. И когда мы только познакомились, я был в этом дурацком свитере и теткиных носках с пчелками и вел себя, как жуткий сноб. Я думал, ты считаешь меня страшным занудой.
 - Ну, так оно и было, чуть-чуть, - ответила я, - но...
 - Но что...?
 - Не "что", а "прошу прощения", помнишь?
 Он забрал у меня из рук бокал шампанского, поцеловал меня и сказал:
 - Помню, Бриджит Джонс. А сейчас, ты у меня попросишь прощения.
 Он поднял меня на руки, понес в спальню, (в которой стояла кровать с четырьмя колоннами), и принялся вытворять такое, что при виде свитеров в ромбах, я теперь всю жизнь буду невольно краснеть от стыда.


 Вторник, 26 Декабря

 4 : 00 Наконец-то постигла секрет успеха с мужчинами и с глубоким сожалением, яростью и подавляющим чувством поражения вынуждена облечь его в слова изменницы, сообщницы преступника и третьеразрядной знаменитости:
 - Не "что", а "прошу прощения", деточка и делай то, что мама говорит.


 Глава 12. Ссылки:

 1 - Гебельс - министр пропаганды Третьего Рейха, правая рука Гитлера.

 2 - рождественские чулки - в Англии и Америке существует обычай класть подарки в специальные рождественские чулки, развешенные на каминной полке. У каждого члена семьи есть свой чулок, с вышитым на нем именем владельца, который они могут разукрасить как им вздумается. Маленькие дети верят, что Дед Мороз, (Санта Клаус), в рождественскую ночь проникает в дом через камин и кладет маленькие подарки в чулки, а большие подарки - под елку.

 3 - "Кошки" - самый популярный Бродвейский мьюзикл.

 4 - Святочный Дух Прошлых Лет - один из персонажей "Рождественских Повестей" Чарльза Диккенса.

 Январь - Декабрь. Краткий отчет:

 3836 алкогольных напитков (плохо)
 5277 сигарет
 11.090.265 каллорий (погано)
 приблз. 3457 жиров (ничего не скажешь - отвратительно)
 Прибавила 74 фунта
 Похудела на 72 фунта (отлично)
 В общей сложности, приобрела 98 лоттерейных билетов
 В общей сложности, выиграла в лоттерею 110 фунтов
 Лоттерейная прибыль за год равна 12 фунтам (йессс!! йессс!! Победила систему и одновременно пожертвовала на благотворительность)

 Много раз набирала 1471
 1 открытка в день Святого Валентина (оч.хор.)
 114 Дней без похмелья (оч. хор.)
 2 друга
 1 хороший друг
 Выполнила 1 новогоднюю резолюцию (оч. хор.)


 Замечательный годичный прогресс.


 Конец.
